# Cours 1 - Une industrie en pleine mutation - Verbatim du cours 

Alors l'idée de cette présentation c'est vraiment de comprendre où on en est. Vous allez voir beaucoup de graphiques, on va beaucoup parler d'argent, on va parler de fréquentation, etc. Mais c'est vraiment donc pour camper. comment les gens s'informent aujourd'hui.  et comment on évolue. Alors j'ai une question pour vous pour commencer.  Parce que c'est la nouvelle année. Qu'est-ce que vous retenez de 2023 au journalisme ? Don  la façon de s'informer dans les innovations, dans les médias au Québec, etc. Oui. Son bradet. Mm-hmm.          Qu'est-ce que...  C'est pas une question piège mais... C'est quoi les mécanismes que vous avez vu à l'oeuvre, je demande, dans la... crise des médias. Qu'est-ce qu'il a provoqué ?   Ouais.  ...   Le nombre de moyens, le nombre de distributions des moyens entre les médias alternatifs.          Mais ça reste quand même chimico, saxophone... des gros groupes qui ont un budget. qui ont un budget immense pour Paris, c'est le QQ. qui savent conclure aussi peut-être aussi les démarches journalistiques des autres médias.  Comme quoi pas, ça.   Un peu la magnifique de Vice.   Et c'est un super journey, c'est vrai.  Nicolas, femme ? Oui. Donc je ne pétis pas du tout son travail mais c'est... C'est un invité dans le cours, putain voilà. Juste pour le tir. Mes unes Kelimes. Merci, ça m'叔   ials ces Ça donne du grand mood parce que... Jesús Je veux vous expliquer à ça, toujours en thématique de la prise des médias, j'obtiens aussi un grand problème de confiance qui s'accélère de plus en plus. Du public?  tous les dons étaient au congrès de la PGQ. Puis il y a des compléthistes. qui se sont... Je veux pas dire intes, mais bienvenue en quelque sorte à la base. mais on vraiment... J'ai comme le tâche un peu... Oui, une ou deux conférences. Une ou deux conférences, c'est ça. Et ça, je dirais aussi que c'est un problème depuis la pandémie, mais qui ne fait que continuer à s'accentuer, mais vraiment avec l'information qu'il y a eue sur les bacs. C'est ça, il est gentil. comme vous le disiez, cette information-là, et même les écrans.  Patrick Proven, je pense que... qui contreditait l'information. des études de ces... dans les médias, je pense que depuis... cette période-là. Ça va laisser des traces. Ça ne fait que ça, sans suivre ce problème de confiance? Ça, on va voir des chiffres où oui, effectivement, c'est mesurable, c'est mesuré. Donc oui. en ont effectivement quelque chose d'assez important. Je reviens aussi sur la... l'imitation, en tout cas la façon d'innover. Il y a beaucoup de choses très intéressantes et riches dans la réflexion. de...  comment naît l'innovation dans les formats. en journalisme. Il y a des... choses qui sont vertueuses à imiter, puis d'autres moins, donc c'est sûr qu'il faut trouver son ton, etc. Mais on verra différents formats, différentes sources d'inspiration aussi là-dedans. C'est bon.  Ce qui est donc crise des médias, crise de confiance.           et puis la chute de Twitter. Je sais que c'est pas ça, mais c'est possible que les gens sont plus prêts à le faire. Ça amène à mon sens un... puis aussi le projet de loi qui a changé relation aux besoins sociaux. Je voulais vous dire, je ne sais pas si vous avez vu, mais on a encore une relation.  Mmh.  On va voir des...  les sources d'accès, je vous mentionnais tout à l'heure Google. Les réseaux sociaux, ça a beaucoup varié dans les dernières années, mais à un moment donné, Facebook... avait surpassé Google en termes de référents de trafic. Et donc ça montait à 35 % du trafic venu de Facebook. 30 de Google. et l'autre   C'était de l'accès direct, les gens qui tapaient une URL ou qui se l'envoyaient par courriel, etc. Donc c'est sûr que ça a changé notre rapport au lecteur. On a peut-être pas ch... pour chasser les bonnes cibles pendant un petit moment, ça je pense qu'il y a des réflexions effectivement à avoir. Je vous le verrai dans le cours sur les réseaux sociaux.  Twitter, il y a des données effectivement qui montrent que ça va mal. la récemment je pensais il y a deux jours trois fidélités qui disaient que la valeur de leur investissement dans X avait chuté de 75% de ses ses significatifs mais c'est plus une entreprise en bourse dans le corps en ses dix-ci la évaluer les camps mais aussi ce qu'on voit beaucoup et on le verra plus dans le cours mais c'est dans le fond la fin c'est peut-être un peu fort à dire mais en tout cas un déclin des grandes plateformes sociales. c'est que de plus en plus, puis on parlait déjà de bulles de filtres, mais là on va en parler de plus en plus, c'est que dans le fond les réseaux sociaux aujourd'hui, c'est des petites bulles un peu partout. Déjà il y a plein de sous-twitters qui se sont développés.  Les médias, depuis quelques temps, investissent un peu plus WhatsApp, par exemple. Reste que c'est des petites communes. et il y a des choses très positives là-dedans et très négatives aussi, mais pour les médias, ça reste très difficile. En tout cas, les grands médias... parce qu'ils sont habitués à une logique de... On est un média de masse. Donc quand on parle, on diffuse, puis les gens sont touchés.  et c'est pas pareil en ce moment donc ça amène une façon de se repositionner et c'est bête à dire, mais parler à plein de petites communautés, ça demande plein de personnes. et ça on n'a pas les moyens. Donc il y a une équation difficile à résoudre là-dedans. qui se rattachent un peu à ce que vous disiez Mathias, si je trouve sûr.  il y a des gens qui se sont mis à développer une toute nouvelle façon de parler au public. beaucoup plus, c'est moi qui parle. plutôt que c'est le journaliste ou l'institution qui...  Et ça, il y a beaucoup de... Beaucoup de valse hésitation je trouve de la part des médias de Au delà du format de c'est quoi le bon ton c'est quoi la bonne C'est quoi notre... C'est quoi notre marque d'une certaine façon ? Comment on parle aux gens ? Il y a beaucoup de choses qui sont... Un autre grand questionnement que j'ai eu en 2013...  Je pense que c'était parti. qui ont clairement déclenché pendant la couverture du conflit des maillots palestiniens. Puis il y avait de plus en plus de personnes qui parlaient vraiment d'un billet dans la couverture médiatique et l'impact des mots. Juste l'utilisation du genocide et des controversés. ce qui est un peu fou, mais c'est ça, ça j'ai vu beaucoup, puis des comparaisons par exemple, entre comment les différents médias, les médias de Ouest et les médias de l'Est, cours. Ok. GIR children's shows Par exemple, à Jazz Club, Radio-Canada. C'est un exemple. J'ai vu plusieurs personnes, autant Monsieur et Madame Tourmond que les journalistes...  Beaucoup, beaucoup. Puis c'est le conflit qui, je pense, déchire le plus. le plus des années, les sociétés et le journalisme. C'est extrêmement difficile à couvrir, c'est extrêmement difficile de trouver les bons mots. Est-ce que c'est du terrorisme, est-ce que c'est une guerre, est-ce que c'est un génocide ?  Chaque rédaction a tranché d'une façon ou d'une autre, ça a évolué aussi selon comment la guerre... Je pense qu'on peut bien parler de guerre, à évoluer. Mais même sur la guerre, il y avait des débats de dire « bah non, c'est pas un État contre un État, est-ce qu'on peut parler de guerre ? » En termes de droit, ça n'est pas. Ok. en termes de... d'entendement général, on peut parler d'une guerre. Mais même là, il y a des barres. c'est connu ce czymap 만들 à moi Le choix des mots, c'est fondamentalement comme la maîtrise des faits, une de nos spécialités. Mais c'est aussi là où on va se faire le plus critiquer et c'est correct. Et ça, je fais une parenthèse, vous allez voir, j'adore les parenthèses.  Quand Sacha parlait de la communication, la grosse différence entre plein de façons de communiquer aujourd'hui de l'information aujourd'hui et le journalisme  Ça a l'air bête à dire, mais le journalisme c'est quoi fondamentalement ? C'est une démarche. C'est une démarche. 2 colliger l'information, la structurer, d'aller voir différents points de vue. On pourra entrer dans le débat neutralité, objectivité extrême. Ce n'est pas tant le cœur de mon propos que de dire.  qu'on est capable d'expliquer comment on est arrivé à cette information-là. Et surtout... que quand on se trompe... On dit. On se corrige. et on le fait publiquement. Et ça, ça c'est une démarche de... d'information et je pense que c'est vraiment important. Et donc par exemple sur la guerre... en Israël, Gaza. Il y a plein de mécanismes de régulation, de plaintes, etc. Radio-Canada, par exemple, a ce qu'on appelle un ombudsman, donc c'est quelqu'un à qui vous pouvez porter plainte. comme une sorte de sage éditorial. qui va dire oui là en fonction de ce que vous me dites. tel reportage a erré dans la façon de présenter l'effet. ça fait partie de la démarche. et consacré à cette tâche-là, croyez-moi que les journalistes, quand ils ont un blâme de longues bouts de main, ça leur fait pas plaisir.  Il n'y a pas de pénalité financière, rien, mais ça fait mal parce que... Et ça, j'insiste lors de ment. qu'est-ce que vous avez fondamentalement à vendre au public, entre guillemets. Je cherche un plus beau mot que vendre, mais quand même. c'est votre crédibilité. c'est la confiance que les gens peuvent avoir en vous. Ça veut pas dire que vous devez être parfaits ? mais que quand vous vous trompez... vous l'admettez, puis vous vous assurez de mettre en place des mécanismes que la prochaine fois on se trompera pas. Mais c'est un métier humain, puis il y a des erreurs, rassurez-vous là. On en fait tout le temps. Je sais pas si ça peut vous rassurer, mais on en fera encore. C'est normal. Parce que... C'est pas un métier de... La réponse à 1 plus 1 égale 2. C'est pas comme ça. On essaie de s'en approcher le plus possible, on a des méthodes, on a des structures, mais reste que... C'est un métier faillible et c'est normal. Je ferme la parenthèse.  Est-ce qu'il y a d'autres choses que vous retenez de l'année ?        Oui, puis c'est une année que j'ai trouvé étrange pour le journalisme régional, c'est qu'avec la fermeture de métro notamment, c'est même Montréal qui s'est retrouvé mal couvert d'une certaine façon. La presse va couvrir le Grand Montréal, la ville centre, etc. il n'y a pas beaucoup de monde qui va dans les conseils d'arrondissement parce qu'il n'y a plus de médias régionaux d'arrondissement et tout. Et aussi pour beaucoup de journalistes, quand il y avait Transcontinentale, Québécois, les hebdo régionaux, c'était une porte d'entrée fondamentale pour les journalistes. On allait se pratiquer pendant deux, trois ans, puis on faisait nos classes.  Mais à cette porte là elle n'existe plus effectivement. A suivre. B Bowl Across the world Global Parliament   T'as choisi ?     C'est joyeux hein ! mais c'est réaliste. Donc, crise de confiance, crise des médias, arrivée de l'IA, effondrement ou éclatement des réseaux sociaux, c'est effectivement des très bons points.  Je vais remettre du son.   Je vais vous montrer une vidéo qui me laisse...  bien plus kindly 건강 recommends   si ça veut bien marcher. Ah, on dirait que c'est le quart du monde à tard. 

Je t'ai dit, pourtant je t'ai branché.     Ok.        par notre équipe de récenteurs de la technologie AI. Peut-être que vous entendez les mots « Artificial Intelligence » et que vous êtes immédiatement skeptique ou concerné par la technologie qui est en train de se faire fou. Mais tout ce que vous verrez sur Channel 1 se fait en compte sur les sources confiables et les factes de vérification et utilise l'AI pour vous donner des nouvelles de la façon dont vous le voulez. personnalisés, localisés et distillés. En tout, notre mission est de vous offrir des nouvelles concrètes, non-biens et trustables. La technologie peut être la outil, mais les valeurs du journalisme de l'intégrité et de l'accountabilité sont au coeur de tout ce que nous faisons. Je vais vous trouver quelque peu plus tard. Et puis une 2 heures après, tout est parti en braque, quoi. Ça s'est éparpillé. Vous voyez, là, tu mets les grosses pierres, là. Il y avait 4 grosses pierres comme ça sur le tour. Et ça arrivait quand même à décoller le tour plus la pierre. ... mais en anglais.  Tu peux dire pourquoi ça dém subset le fond de self- auditorium, si tu es souvenir de l'ềclat Généralement ce qui Raoul Et puis après 30 minutes, tout a été fou. Il a été entrainé tout au long de la place. Vous voyez là, nous avons placé de grandes pierres. Il y avait 4 grandes pierres comme ça sur le sol. Et elle a encore réussi à élever le sol avec le sol. Les dernières semaines ont vu un nombre d'événements extrêmes.  Qu'est-ce que ça vous dit ?               Ouais. Ça fait peur ? Ma part.  Parce que c'est pas bon, premièrement. Ouais, réaction. ... Alors ça, premièrement, c'est pas clair. C'est un gros spot publicitaire, je vous montre. Soyez bien... gardons un esprit critique. C'est une entreprise qui s'appelle Channel One. qui essayent de monter... un projet de leur approche, c'est de dire nous on va personnaliser tellement que vous allez chacun avoir un bulletin télévisuel. À vous ! Donc dans votre langue, avec vos champs d'intérêt, etc. La première personne qui parle, non. La deuxième avec le chandail bleu clair. Je pense que oui parce que je sais pas si vous avez vu ce mouvement des mains est un peu bizarre. Lui s'en est un aussi. Mais en fait c'est qu'il clone, donc des fois c'est le vrai animateur, des fois c'est son clone. Puis ils sont... pas tout à fait caché dans la représentation de quand est-ce que ça allait et quand est-ce que ça n'allait pas. Mais clairement, le gars qui a vu son 300 volets, vous avez compris qu'il n'est pas parfaitement bilingue anglais-français, il s'est fait traduire, donc sa voix est clonée. Le timbre de sa voix est cloné, le mouvement des lèvres est cloné. ...  Il sert à peut-être de vous troubler mais... il n'y a absolument rien de révolutionnaire dans ce que vous voyez là. dans le sens que c'est des technologies qui sont existantes, qui sont là depuis quelques mois, quelques années. Mais c'est une très bonne agrégation marketing de ces technologies-là pour dire, eh, regardez ce qu'on est capable de faire. C'est shiny.  leur modèle d'affaires est intéressant.  C'est bien, nous on va aller sur les fasts. J'oublie l'acronyme, Fast Channel.  c'est free ad supported streaming télévision donc en gros je sais pas si vous avez une télévision internet connectée à internet chez vous mais quand vous l'allumez par exemple une Samsung des fois c'est comme une chaîne qui part gratuite puis n'importe quoi qui roule en boucle dessus C'est ça les fascs. C'est cheap, c'est de la saucisse, on diffuse ce qu'on a à diffuser, on repackage les trucs. Et eux se disent, bon bah clairement c'est un espace infini à occuper donc on va y aller avec Dolia. Oui, l'IA va permettre... Et c'est là où ! Je vous rejoins, ça fait peur. va permettre une automatisation quasiment infinie. Je veux dire, eux disent, ben nous, on peut aller dans tous les marchés linguistiques, peu importe quoi, du moment où notre modèle est entraîné. En Punjabi, on peut investir dans le marché Punjabi si on veut.  Je suis pas là où ça me fait moins peu. Mais peut-être que je peux me tromper. evidencer que j' lower ma highomi Je suis pas certain... que ça va être... En fait... ce que vous voyez là  Je peux me tromper encore une fois. C'est l'équivalent des petites bannières de publicité que vous voyez sur les sites web. Quand vous cliquez, ça rapporte 0,0003 scènes au média.   ça va pas casser la baraque. Là où c'est vraiment de la production de masse automatisée, ça va peut-être apporter un peu d'argent à l'entreprise. mais je ne pense pas que ça va en capturer à d'autres tant que ça. Par contre... ça ne veut pas dire que les médias doivent rester assis en regardant ça et puis en disant « ouais c'est pas très inquiétant, on va laisser ça aller et puis on verra bien ce que ça donne ». Il faut qu'on regarde ça en se disant « ok, qu'est-ce qu'il y a d'intéressant là-dedans ? ». Je sais pas jusqu'où vous avez suivi la grève des comédiens Hollywood. Mais l'IA est au cœur de ça. Y a notamment, tous les artistes en ce moment, les comédiens vont dire... Je vais cloner ma voix, je vais cloner ma face. et j'ai un copyright dessus.  Et c'est comme ça que je vais me faire de l'argent après. Si j'étais doubleur au cinéma, je serais un peu inquiet honnêtement. Pas tout de suite. Mais dans cinq ans, oui, je vais l'être. En traduction, je suis certain qu'il y a beaucoup de réflexions ou de craintes par rapport à ça. Eeeeehhh.... elles sont légitimes. Vous avez la version positive, je prends un peu d'avance sur la semaine prochaine, qui est, ça va nous débarrasser des tâches redondantes, puis on va être encore plus spécialisés, ou plus créatifs. la version négative qui est bon ben on va tous être au chômage demain.  ça va probablement être lente les deux. Mais quand on regarde dans les spécialistes, par exemple de relations industrielles, de changements technologiques, etc. pour ceux qui ont fait de l'économie Schumpeter, ce ne sont pas des emplois tant que ça qui vont être remplacés, que des tâches à l'intérieur même des emplois. Ça, c'est vraiment important de le garder en tête. On peut, et je le comprends. on peut être surmergé par une vision plus... ou on va tous perdre notre job, mais l'histoire de l'innovation ne montre pas ça. ça va être difficile, ça va être compliqué pour bien des gens. mais il y a des choses qui vont se faire plus graduellement qu'on le pense. Il y a une citation qui dit le futur est déjà là mais il est juste... inégalement distribuées. C'est un peu ça, c'est souvent, les technologies existent. Mais... la société l'adapte à des vitesses inégales aussi, puis il y a des choses qu'on ne voudra pas adapter, adopter aussi, c'est tout à fait correct. Je suis pas sûr en fait, et ça j'ai vraiment hâte de le voir. comment le public va réagir à l'IA. Et il y a déjà des petites mesures qui ont été faites, c'est intéressant. Il y avait une étude qui montrait que... Les gens apprécient de voir un tag à la fin d'un article, dire « Cet article a été généré ». avec l'aide ou par l'intelligence artificielle. ils trouvent ça bien. dans une proportion très importante. Paradoxalement, ils trouvent que ça baisse leur confiance par rapport au contenu qu'ils viennent de lire. là on est vraiment dans les usages, c'est pas une question de technologie, c'est que... Bah y a des choses comme ça. Avec les cas, on n'est pas à l'aise. Est-ce qu'on va devenir à l'aise ? peut-être. Vous avez probablement vu en ce moment il y a un mannequin virtuel qui a des millions de followers sur Instagram. C'est une personne qui n'a jamais existé. l'image de synthèse avec Dali. Est-ce que ça va changer notre rapport à la photo? Probablement, mais il y en a aussi qui vont vous dire, et ça a été étudié dans bien des cas. que l'automatisation ou la généralisation, la facilitation de la création de quelque chose. qui leur ont tué. Ça fait aussi beaucoup monter la valeur de ce qui est artisanal là-bas. et pour nous à certains égards, le journalisme est quelque chose d'artisanal dans le sens que... On a rendez-vous avec le public pour leur diacre.  c'est quoi faire de l'information.  Combien ça coûte ? à quel point c'est compliqué, etc. Et ça... le talon d'Achille je pense de Channel 8, ils vous disent oui on va aller prendre des sources vérifiées, ils investiront pas une scène en création de cons, il n'y a aucun journaliste qui va aller sur le terrain. Je ne suis pas certain que France 24 ait été payé quoi que ce soit ou qu'ils aient demandé l'accord pour utiliser un extrait dans leur vidéo promotionnelle. et ils auront des gros enjeux de copyright. à gérer avec les fournisseurs de données. Donc c'est pas gagné, c'est là où j'ai un peu moins peur. Mais quand c'est sorti dans la rédaction de Radio Can, tout le monde était comme Ooooooh qu'est-ce qui se passe ?  Mais, et vous allez le voir encore plus quand on va rentrer dans le courrier. Gardez en tête un truc, en ce moment en intelligence artificielle, il y a plein de cash. Et donc, je prends le plus chier de s'y. Il y a plein de choses qu'on vous montre qui sont magnifiques en montage. Vous avez peut-être entendu la controversy avec Google, que je vous montrerai. Il vous montre un survol d'une planche où quelqu'un interagit avec des dessins et tout. Là vous dites, oh mon dieu, ce truc-là est suprain intelligent. mais en fait c'est un montage hyper bien fait. C'est pas du temps réel. donc gardez-le en tête. –しま –  Vous avez une question ? Non, je vais juste me lever. ission du Donc voilà.   mais suivez-les quand même, ils vont être intéressants. Et quand je vous disais, il y a eu une question d'adoption par le public, il y a aussi une question d'adoption dans les rédactions. Et ça, vous voyez, c'est une étude très simple qui est sortie fin décembre, je pense, du Reuters Institute de l'Université Oxford, qui sonde en fait les rédactions de chaque année sur où est-ce que vous en êtes, dans les innovations, etc. Et... ça c'est un peu mon moment critique de nous-mêmes mais je trouve qu'on est lent à s'intéresser à des choses importantes comme celle-là puisque vous voyez notamment au niveau de la dernière question en bas à gauche est-ce qu'on a des programmes de formation pour nos équipes ? pour les opportunités et les risques associés à l'IA. Euh... ben... il y a 9 % qui en ont déjà. 30 % qui travaillent, en 40 qui pensent, et il y a même un 13 % qui est comme « bah, jamais ». Ça m'inquiète. parce que si on n'est pas capable d'outiller... nos équipes. Ben là, on va le subir. parce qu'on comprend pas ce que c'est. Donc on reste, je pense, en ce moment dans un brouillard de... Ça va être plus intelligent que nous. alors que fondamentalement...  une intelligence générale plus forte que nous. Il y a des bas là, mais c'est loin d'être acquis.  C'est pas magique. alors qu'on entretient encore l'idée que c'est magique.  c'est un calcul probabiliste. fondamentalement. Vous l'avez étudié un petit peu plus, quand on plonge dedans ça le démystifie énormément.  Et c'est là où on comprend mieux les possibilités aussi, et c'est positif à Rabien-des-Libres. et vous voyez... dans le graphique de gauche, de droite, pardon, donc les patrons de salles de presse. Il y a un 5ème, un 20% qui pense que ça va transformer fondamentalement tous les rôles dans la rédaction. puis une large majorité qui pense que ça va changer des trucs mais pas tant. et un 2% qui dit que ça ne m'a rien changé. Moi je vous dirais, je suis plus dans le 21%. Je pense que ça va changer les processus assez radicalement. Mais je ne pense pas que ça va créer du chômage en journaliste. C'est l'année. et d'où l'importance de soutien. C'est fondamental. Et voilà ! cassez-vous pas les yeux à essayer de lire. On a...  On approche, je pense, notre relation avec les entreprises technologiques d'IA un peu mieux. Un peu. mais pas beaucoup, qu'on l'a fait avec les entreprises de réseaux sociaux à l'époque. c'est à dire qu'on est plus en mode on sait, on a pris conscience, premièrement. que ce qu'on produit, qu'il y ait de l'information de qualité. structuré selon des codes d'écriture. bien établi, etc. a une grande valeur pour les modèles génératifs de langue. parce qu'ils ont besoin de ces données-là pour s'entraîner. Ils ont besoin de ces données-là. pour être à jour. En ce moment quand vous utilisez le chat GPT si vous l'utilisez De mémoire, son corpus s'arrête à avril 2023. Il n'est pas à jour aujourd'hui sur l'actualité. Et là, vous voyez OpenAI qui va aller approcher des entreprises. Ils ont signé des ententes avec les sociétés de presse. avec... Axel Springer  Si je le prononce bien. qui détient notamment Politico, Build, etc. pour dire « OK, on va faire des échanges ».  Et récemment il y avait un article qui disait aux Etats-Unis les éditeurs de presse sont très mécontents parce que dans le fond OpenAI proposait par entreprise les gros joueurs, 1 million. puis c'est des combats, donc ça vaut beaucoup plus.  À l'époque des réseaux sociaux on aurait peut-être fait ouais cool, un million ça va. Donc on a pris conscience que... Y a quelqu'un qui le disait aux Etats-Unis, dire non, non, on veut pas des millions, on veut des billions. On veut des milliards. On sait que ça vaut cher nos données. Et c'est un réel rapport de force.  mais en même temps on veut embrasser la technologie, donc comment on se positionne par rapport à elle. Et donc ce que vous voyez devant vous, puisque vous vous demandez peut-être ce que c'est. C'est la poursuite qu'a déposé en cours le New York Times le 27 décembre, contre-opiné. En disant, à gauche, voici ce que GPT-4 génère quand on lui pose une question par rapport à un contenu. À droite. Le texte du New York Times.  Et en rouge... les correspondances. Leur point étant, on veut prouver que TchadGPT va au-delà d'une notion très importante en droit d'auteur aux États-Unis, le Fair Use, donc l'utilisation équitable. Vous avez le droit jusqu'à un certain point d'utiliser du contenu d'autrui pour en reproduire quelque chose. Au Canada, vous avez le droit aussi. Il y a une utilisation équitable. Vous pouvez dire, par exemple, en fait, il y a trois critères. vous identifiez la source. ce que vous créez est nouveau. Donc vous ne pouvez pas juste reprendre ce que quelqu'un fait. mettre la source et dire. Pas si moi qui l'ai fait. et il faut que vous en utilisez seulement un bout. mais le bout n'est pas défini. La presse par exemple, quand ils font des compte rendus de match, ils prennent des longs bouts du match diffusé à TVA pour le hockey. Mais... Ça respecte. En tout cas, ils ne se sont pas fait contester encore jusqu'à maintenant. les règlements de l'utilisation équitable.  Et donc la cause, elle va être très intéressante. Virugin détailler des points intéressants là-dedans, mais vraiment la question du fair use va être intéressante. Dans le fond ce qu'ils disent c'est bah... nos données ont été utilisées pour entraîner l'IA. de façon injustifiée. vous auriez dû nous payer. On a eu des négociations avec OpenAI, elles ont avorté, on s'adresse au tribunal. Là, OpenAI a répondu en disant qu'ils estiment qu'ils représentent mal en fait. En fait, ils disent que la réurgitation est un phénomène assez... conscripent et qu'ils essayent de le limiter le plus possible. qu'ils avaient des discussions avec le New York Times, qu'ils leur demandaient sans cesse mais où est-ce que vous avez identifié des réguliers de réagitation. On va aller... les fermer, etc. Donc ça va se régler en cours ou il y en a beaucoup qui disent bah c'est une stratégie de négociation. On fait parler des avocats comme ça, le chèque il va être plus gros après. Je ne suis pas certain que le New York Times veuille aller jusqu'en Cour Suprême pour tester la notion de faire use. Parce que je suis pas certain que ça se passerait bien. Mais on verra. Probablement qu'on aura peut-être une réponse quand on sera ensemble dans le cours, là dans les prochains mois, de comment ça va se régler. Mais ça va avoir un gros gros gros impact aux États-Unis. En ce moment au Canada, il y a une consultation fédérale sur le droit d'auteur. Donc on veut revoir la loi du droit d'auteur. Ça va vouloir dire beaucoup de choses pour nous. si on est capable d'aller chercher de l'argent. de façon significative en disant...  La façon dont vous allez utiliser nos données dans l'IA generative va être importante. C'est un modèle où une part... un flux de financement qui est pour les prochaines années non négligeable. surtout si je leur attache à ce que je vous ai au début, si on a moins de visiteurs des moteurs de recherche. Bon, on est mieux d'avoir des ententes solides avec Google, avec Apple. ce genre d'entreprise. Microsoft. Microsoft, d'ailleurs, c'est très intéressant, la poursuite du New York Times. et zataille Microsoft OpenAI. en disant que vous êtes un partenaire majeur. vous êtes un investisseur dans Opene Aï, donc vous aussi, vous allez payer une partie de l'argent. à la France et une courte quand il a donné un un sa c'est plus des hyperliens à quelque chose que j'aime beaucoup à la fin de l'année je passe le temps moi mais les listes de ce que tout ce que vous avez raté dans l'année et le Niemann Lab fait un truc très intéressant qui est les prévisions pour 2024 donc ils ont plein d'invités et je vous fais une petite sélection de cinq prévisions en IA. Je vous invite à aller les lire. C'est vraiment, notamment sur les inéquités au sein des salles de presse. et comment les petites salles de près vont l'adopter, etc. Qu'est-ce que ça va changer ? Vous pouvez être le dernier, par exemple. Et « I change everything and nothing ». Donc, qu'est-ce que ça va changer, comment on se l'approprie et tout.  Voilà. .  On va le voir plus la semaine prochaine. on est dans la théorie qu'il a pour l'instant. Un autre bloc, je vous dirais, si je reviens à la question des grands chamboulements, puis Mathias, vous en parlez tout à l'heure en parlant des médias alternatifs, j'élargirais. il y a l'émergence de beaucoup de médias purement numériques. avec des cibles ou des publics qui ne sont pas du tout les mêmes modèles d'audience ou économique que les médias de masse. Par exemple ici on parle de C'est ma force. C'est ma force, un média qui est né d'anciens, de Bloomberg, New York Times, etc. qui sont dit, bah nous notre cible.  On va la définir comme étant nouvelle, c'est les 200 millions de personnes qui ont une éducation universitaire. qui parlent anglais à travers le monde, puis on va s'adresser à eux. Y'a des... ils estiment qu'il n'y avait personne qui parlait à un marché précis là. et donc ils se sont développés une niche là-dessus avec des verticales assez fortes, des secteurs de couverture. très très précis. . ne seront jamais dans l'agrégation de dépêches. Ils vont être dans nous, on sort des scoops, puis dans 3-4 secteurs bien identifiés. les affaires, les médias, ce genre de choses.   Je vous parlais du Reuters Institute tout à l'heure. leur rapport annuel sur l'état des médias est très intéressant, puis ils étudient certains pays, notamment le Canada. Alors on va le voir un petit peu ensemble. Tout à l'heure je pense J'ai jamais utilisé un journal ouvert un journal papier de ma vie C'est quoi vos sources d'information ? Je suis curieux. Comment vous vous informez dans le matin, là-haut?  Ok. unaya de la� прост d'un m variations dans la petite machinery Quel réseau social...  On est un porfum. C'est intéressant. D'autres... Ouais. Radio.    Et puis un métro... Je pense que c'était...  – Putain. 현재 correspondation… Donc chaque... une façon de s'informer volontaire, dirait dans le sens, cibler un média pas en mode, je reçois sur une plateforme d'agrégation comme un réseau social par exemple. Et moi, si c'est un réseau social, c'est pas trop la qualité de...   C'est jamais intéressant. OK.     On va aller chercher... et ça c'est probablement une force de la radio, la rapidité d'informer sur... beaucoup beaucoup d'événements en même temps. c'est très synthétique au final. on le voit dans les codes d'écoute. et le bulletin radio. se maintient. en termes de portée, etc. Ça, c'est très intéressant parce que ça correspond à un besoin de... en 10 minutes. Like.  il y a quelques années, ça a l'air bête là mais... La matinale, il s'était dit... On a tous des applications de météo, c'est bon, on ne fait plus la météo à la radio. Scandale! passe autres Si vous voulez avoir du trouble, vous changez d'animateur de la matinale, vous en avez pour trois ans de recevoir des messages de « Ah, c'était vraiment mieux avant ! » Des fois ça l'est, mais des fois ça l'est pas. Voilà.  d'autres façons de s'informer. Je pense qu'il va manquer ma vie, mais aussi j'ai des alertes Google. Maintenant... Mais en fait surtout quand je travaillais à TNT, parce que quand... spécialise dans un certain... Oui, ok.  Pratique. C'est des fois... On a une semaine plus occupée, puis on n'est pas aussi à jour qu'on se mettrait dans les infolettes. qui a vraiment une récapitulation, par exemple, éclamadaire, même mensuelle. OK. Il faut l'être généraliste, là, mettons. Generaliste, oui. Comme par exemple les Alpholeds. de Radio-Canada, sont séparés par ce... Oui.  Petite course. Ok. C'est ça que défend les sujets qui mettent en place.  d'autres... 어디 que ce soit.   Alors je survole, faites les... J'adore la distance & la jettison    Ok. où je參me.    Est-ce que dans la journée...  Vous avez d'autres contacts avec le monde ou le devoir. dans votre façon nous informe.  sur Instagram  Tchao.  OK. T'as l'air sympa.     d'autres façons.   Sur l'iPad, ok, intéressant. C'est tout ça, non? Merci beaucoup. Mais sinon, c'est la radio et au courant de la journée soirée. les applications de la presse pour tout avoir.  Puis est-ce que vous êtes en mesure d'estimer combien de temps vous passez sur la presse plus le matin ?    Je voyage en train, donc généralement j'ai le temps d'aller plus... au complet notre... intéressant parce que ça c'est probablement le plus gros tour de force de la presse. Quand on mesurait la durée de consultation d'un journal papier c'était 20 minutes en moyenne. La presse a fait monter avec la presse plus du 30 minutes de consultation, le samedi du 45 minutes, c'est énorme. Et en en en pensant vraiment à quelque chose qui est, on garde le doigt heureux dans le fond là. On swipe. on lit mais on interagit puis on passe. là où ils ont eu un gros enjeu, c'est quelques années plus tard.  Parce que vraiment, le Québec est un marché très particulier pour la tablette. à cause de la presse plus sous-grasse à... parce que c'est une marque très forte en informations, c'est un média très consulté, etc. Il y a des gens qui sont dotés d'une tablette pour dire... Ils n'étaient pas contents quand la presse arrêtait le papier, mais ils ont quand même fait...  Ok mais faut que je continue. Donc ils ont acheté une tablette où ils se sont offertés, etc. Et ils se sont fait offrir. Mais là où ils ont eu peur, c'est trois, quatre ans plus tard. Ils ont fait, oh, quand les gens ils renouvellent leur appareil, ils ne vont plus vers une tablette. ils vont vers un gros téléphone ou autre. Et ça, c'est comme... On a mis 200 personnes à développer cette plateforme, on a essayé de la mettre sous licence à d'autres médias, puis ça n'a pas marché parce que... ça demandait au début beaucoup beaucoup de monde. C'était quasiment un graphiste par écran. C'est un investissement colossal. Le Toronto Star a essayé, ils ont abandonné, etc. Là, ça va mieux en termes de... Là ils ont peur, donc ils ont dû rerouté beaucoup de monde à dire. qu'on développe une application mobile qui a plus d'allure qu'avant, etc. Donc il y a vraiment des enjeux là-dessus. Là, ça va mieux, mais les durées de consultation sont énormes. Alors que l'application mobile... En général. et si vous passez trois minutes c'est beaucoup car la pression av promising de cehome je Je considère que... uh..." la reproduction du journal papier si on veut, c'est-à-dire de créer cette habitude de... On prend un temps d'arrêt dans l'actualité, on package quelque chose, puis on vous donne...  ce qui s'est passé hier, mais aussi nos exclusivités, nos enquêtes, etc. Quand vous allez aller sur l'application, allez ! les frontières se brouillent un peu plus, mais normalement, ils ont encore une stratégie un peu différentielle. Si vous y allez le matin, vous n'avez pas tout. ce qu'il y a dans la presse plus. et ils vont beaucoup plus concevoir le site web et l'application mobile. comme une évolution continue dans la journée. Alors que la presse plus... Ça ferme à 4 heures. c'est pousser. les gens le reçoivent. et ce n'est pas le même mode d'information. Les gens la consultent tôt le matin, parfois un peu le soir effectivement. Mais dans la journée, il n'y a personne ou très peu là qui y vont. Alors que le mobile, c'est vraiment, on a une pause, etc.  ... question de performance d'appareil mais aussi beaucoup un modèle économique purement et simplement. C'est que ce qu'ils ont créé comme aspect assez unique c'est de dire, et je vous parlais des petites bannières à 0,003 cent tantôt... le modèle de financement des sites web pendant longtemps, c'était ça.  et eux se sont dit qu'il n'y a pas de cash à faire avec ça. Une pleine page de publicité dans un journal, c'est 20 000 dollars. à peu près.  Ça fluctue là, mais grosso modo. Leur défi c'était de dire si on veut maintenir une salle de presse financée avec les effectifs qu'on a, il faut qu'on aille chercher des revenus similaires, c'est pas que les bannières a... XN qu'on va aller financer. Donc ils ont développé des formats publicitaires propres. qui sont allés vendre aux annonceurs. Ils ont une force de frappe assez forte pour ça. en faisant des formats vraiment personnalisés, etc. C'est 10 000, 15 000 l'écran. Oublie. et les annonceurs ont embarqué.  Alors après de le ramener à un mobile, c'est plus difficile. Les régie publicitaire sont différentes aussi, etc. Là récemment ils l'ont sorti sur les ordinateurs Mac. parce qu'ils veulent rester aussi sur cet espace-là. Mais c'est vraiment une question de modèle économique. Peu est-ce qu'ils ont... Ceux qui ont joué, c'était leur survie. C'est-à-dire...  si on ne se transforme pas. et on parlait de l'IA qui a changé tous les rôles. Moi je me souviens d'une entrevue que Guy Crevier, l'éditeur à l'époque, avait donné en disant... Il n'y a pas un rôle dans la rédaction qui n'a pas changé avec la presse. Fondamentalement, ça a tout changé. les pupitreurs, leur rôle a complètement évolué, les journalistes, la façon dont ils fractionnent leurs articles, l'intégration multimédia, travail avec un graphiste, etc. c'est des choses qui avant n'étaient pas du tout là, le rôle des photographes. Ils ont fait des expérimentations, en même temps il y avait une équipe de plein de vidéastes, ils avaient un studio à 3 millions, puis au bout d'un moment ils l'ont fermé, c'était pas rentable la vidéo. Ils ont fait plein de calculs puis aussi de dire... Je me rappelle quelqu'un de la presse me parlait dire... Nous on a 4 millions de visiteurs par mois sur le site. Si on les perd, on s'en fout, ça ne nous rapporte rien. On peut avoir des audiences. colossal mais qui rapporte des pinotes. Mais si on en a 50 000 qui voient des écrans à 15 000 $ l'écran... Oui, non, non, on va d'être d'affaire. Donc, et c'est là où... J'extrapole beaucoup de la presse, mais c'est là où beaucoup de médias ont erré, c'est dire on a chassé des grandes, grandes, grandes audiences. pour se rendre compte que ben...  On peut avoir 40 millions de personnes, mais au final on met la clé sous la porte. Donc il y a un enjeu de viabilité derrière. C'était sympa.   et... Vous voyez qu'il y a des déclins partout.  dans les sources d'information. Et ça, bah c'est pas rassurant pour personne. y compris d'ailleurs sur... sur le numérique. Mais... ceux qui ont vraiment le plus baissé, vous le voyez, la télé, baissent significativement, parce que c'était une source d'information pour 71% des gens. Maintenant c'est moins de la moitié. L'imprimer a souffert beaucoup. 36%, 14%, c'est... ça fait mal. Nous, au devoir, à un moment donné, on avait une statistique qui était avant de faire le virage numérique. On perd 20 abonnés par mois parce que c'est 20 décès.  les gens ils mourraient, puis on perdait des abonnés. mais ça veut dire qu'on en avait pas d'autres. C'est juste ton... on mourrait nous aussi tranquillement.  puis en 3-4 ans. on a réussi à doubler l'audience et à doubler les abonnés. Ça a vraiment été une étape. On a vraiment triplé l'audience. Et là c'était dire, ok mais ces gens-là... Est-ce qu'ils sont prêts à s'abonner ou pas ? Est-ce qu'ils sont prêts à payer pour quelque chose, une information différente, etc. et on est arrivé à rétablir un modèle économique viable. Mais... Et c'est là où je disais ce que vit la télé et la radio en ce moment. Beaucoup de médias imprimés l'ont vécu. C'est une spirale complètement destructrice de... pas d'investissement sur le numérique. déportation des revenus et du public. moins d'argent, plus d'investissement. déportation, etc. Puis, ben là, on fait... Alors quand est-ce qu'on investit ? Est-ce qu'on investit assez en amont pour être capable de... voir les choses de venir. C'est tout un défi.   Voulez-vous prendre une pause ? Ouais Il se parle beaucoup. et on prend 10 minutes jusqu'à 20 rassurez-vous un c'est pas toujours aussi pire Ça va aller à mi, après.  


aussi sur le... Là, on parlait de la crise de confiance. l'évitement actif des nouvelles. c'est mesuré depuis peu. et c'est un phénomène qui augmente beaucoup. Donc en fait c'est les gens qui choisissent volontairement de ce... Coupé de l'information. soit parce qu'ils trouvent ça trop anxiogène, soit parce que ça les intéresse pas. a Et euh... Je... pense oui le graphique que vous avez c'est un graphique pour le Canada C'est un bon échantillon quand même, 2150 personnes sondées. Et vous voyez que dans les 25-34 ans... On est actu... 43% des gens. qui évitent l'information. Un c'est beaucoup. puis deux... C'est pas mal le cœur du public qu'on essaie de rejoindre. parce que c'est les gens qui vont payer. pour des années. Donc on a un gros problème. et quand on s'interroge sur nos modèles d'affaires et notre crise des médias. il y a quand même une partie de la réponse qui est dans... à qui on parle. Est-ce qu'on est capable de parler aux gens ? comment on s'adresse en fait à eux. On a des grands enjeux par exemple en environnement. où les gens vont me dire Moi apprendre que l'année 2023 était la plus chaude de l'année. Bon sang. ça m'inquiète. J'en ai marre d'entendre ces nouvelles-là. Je sens que j'ai pas de contrôle là-dessus. Alors arrêtez de m'en parler sinon je vous dis. ce qu'on fait. Je vous dis à très bientôt pour une nouvelle vidéo. Je sais pas la raie. C'est une... vraiment une question qui est assez inquiétante. la Covid a été un grand... un grand paradoxe. parce qu'on a eu... des audiences comme jamais. les gens se sont tournés vers les médias. En disant, ok, là c'est une crise fondamentale, on a besoin de comprendre, on a besoin d'informations factuelles, etc. Ça c'est fini. nos audiens se sont. fondu. plus qu'avant. Pourquoi ? Y a eu... parmi nos hypothèses. une saturation de l'information. les gens. En fait... Moi l'actualité c'est juste une négative, j'en ai marre. Je ne la lis plus. il faut lutter contre ça. on se mettra pas à faire les bonnes nouvelles. Notre métier est un peu bizarre, on se nourrit des catastrophes. Mais quand même. Il faut réfléchir à... OK. Qu'est-ce qu'on offre ? globalement. Et la presse par exemple. Très belle réflexion je trouve. Donne. on est capable d'offrir quelque chose de diversifié. Oui on va vous parler de ce qui est pas mal. mais on va voir des signatures. très fort. on va avoir des créneaux très forts. le style de vie, le cahier. J'oublie son nom actuel. Ceci dit, penchant comme je les ai dit, leur quartzcyren accordé en état d'un casque ou d'une101, iljskéer les Canadiens avec un En tout cas, le cahier week-end... lifestyle Alors de vivre. Merci.  de loin le plus consulté le samedi. Les gens ne prennent même pas la peine de lire le QA et A. Je vais dans le menu en haut. Like. dans le cahier. Mais c'est correct. si ça fait en sorte que les gens... passe du temps. avec... face.  de New York Times. avec un succès d'audience fou. Avec cooking. une application de cuisine. Mais à un moment donné, à l'époque, la directrice du New York Times, c'était franc. Je te disais, moi, si ça finance mon bureau à Bagdad qui me coûte un million par jour, je n'ai pas de... problème avec ça. Ça vaut cher de l'information. Et il faut être capable aussi. C'est fondamental surtout pour l'abonnement. il faut créer des habitudes. si on n'est pas dans la vie des gens au quotidien. Yvon. nous éjecter. Donc... Oui, l'information purée dure, mais pas que. et c'est important de se penser. Je n'en cas improvisera pas euro October 2021   et...   Notre métier.  On parlait de la crise des médias, ça oui, c'est un graphique qui m'a un petit peu décroché la mâchoire. c'est les revenus, en fait les bénéfices de TVA. Vous voyez qu'un modèle d'affaires, il s'effondre. rapidement. Ça a pris... Deux ans. Parce que vous voyez qu'en septembre 2021... Eh... 40 millions dans les 12 derniers mois de bénéfices, même quasiment 5 ans.  pas vu depuis longtemps. puis là ça fait... jusqu'à 30 millions de personnes. c'est une débarque de 80 millions. et non. et ça va très bien. deux ans là en termes de entreprise, c'est comme... J'ai pas eu le temps de me retourner puis j'ai pas compris ce qui... Ça va très vite.  Il y a plein de facteurs qui expliquent ça. Je revivis QAnon interne.  Yes ! une grande partie de l'équation qui est 80% des revenus publicités. … numérique aujourd'hui. vont à 3 géants. Bon wipes, on est encore ДО babe Microsoft et Facebook. Netflix. mange une bonne partie des revenus aussi. et... de l'attention des gens. Il y a plein de gens, par exemple, le téléjournal 22 heures a un grand défi en ce moment. Parce que les gens ils disent moi... Regarde le TJ18. Après 20 heures là... Je veux plus des nouvelles. Je vais voir des séries, je vais sur net. la télé généraliste a dégradé. grandes audiences comme on voyait avant. trouvera probablement moins. donc C'est inquiétant.  Mon Dieu, vous allez sortir les primes de ce cours-là. Les autres, ça va mieux, je vous promets. Vous voyez en 2020, il y avait un record jamais vu des licenciements dans les médias. 25 000 aux États-Unis par année.  Et là vous voyez qu'en 2023, quand on parlait de la crise des médias, tout à l'heure on est revenu à des niveaux. très très très très très élevé. 20 000. Donc vous voyez que par rapport au graphique de 2020, ça situe dans la fourchette haute.   Excellent question. Il n'y a pas tant d'études que ça sur les parcours des gens. mais il y a une petite partie qui se remplace ailleurs. commenter. Des fois, c'est vraiment des choses... structurelle. Par exemple, il devait être licencié parce que... c'est une chaîne télé qui... qui ferment mais ils vont se retrouver un emploi dans le numérique. mais toujours en information. Des fois ça va être... qui vont changer de région, il y a des évolutions démographiques. ... un peu plus étrange à l'endroit ! Bon. etc. mais une grande partie. change de métier. beaucoup beaucoup le ratio de gens qui travaillent en communication et gens qui travaillent en information ne cessent de... se creuser en fait.  Je pense que récemment, en fait il y a quelques années, on disait qu'il y avait quatre relationnistes pour un journaliste. mais monter à 6 facile, 6, 7. eeeH Et moi je vous dis... PILAGE m'éloigne de la question purement économique mais... comme... comme gestionnaire. Je le vois beaucoup aussi des gens qui, au bout de 5, 10 ans, disent... Je peux aller être mieux payé. Je me ferai pas appeler à 4h du mat parce qu'il y a eu une catastrophe, j'ai mes week-ends. That's it. Et c'est quoi ? Yeah, yeah, yeah. Mais... l'attractivité de notre profession, il faut la réfléchir. c'est sûr. Moi, je pense qu'elle est là. des très très beaux... parcours professionnels, des grands défis. Et puis quand on parlait tout à l'heure de est-ce qu'il y a une pénurie de main-d'œuvre ou est-ce qu'on met tout le monde dehors, je pense qu'il y a eu quand même une réflexion intéressante. dans plusieurs médias sur... les conditions de travail. Parce que pendant longtemps on s'est dit ouais... Il y a plein de gens qui veulent aller au journalisme, les programmes contingentés sont saturés, etc. toujours du monde. On va laisser précaire les gens pendant 10 ans, puis on verra s'ils sont bons ou pas. on s'est dit ouh ! peut-être pas une bonne approche des ressources humaines, surtout dans les très très grands médias. Radio-Canada, c'était pas rare qu'il y ait des gens que ce soit sur numéraire pendant. 17 ans.   Ça dépend de la rendée de métier. Au devoir, si vous êtes sur le mériflux d'un an, c'est qu'il y a quelque chose. qui va pas en général la relation de travail s'arrête Mais s'il y a un besoin, il n'y a pas ce qui est...  ou on arrête. si on n'a pas l'argent. Hummmmm. C'est un très b bonne Gos, c'est juste vide ! de materiaux-dé elemental principalisme se stret yem mais bo speAST ver ne 1 C'est une profession exigeante. Moi je pense qu'on a trop longtemps surfé sur « C'est un métier de passion ». Mais oui la passion c'est cool mais à un moment donné, il n'y a pas que ça. Donc il y a quand même beaucoup de réflexions, moi je le vois là-dedans. Il y a même eu des groupes de travail, des comités dans différents médias, de comprendre. d'être allé voir des gens qui avaient quitté la profession. quoi, t'es qui ?  qu'est-ce que tu en gardes comme... comme résultat, comme apprentissage et tout. mais il y en a qui vont complètement faire autre chose. du jardinage, de la boulangerie.  Oui. En même temps... Je sais plus si j'ai un graphique là-dessus. Ouais. Hum... les salles de presse sont beaucoup plus tiques. avant. et c'est une tendance qui va rester là pour être établie pendant longtemps. Vous voyez le graphique de droite ?  Est-ce que ça va se toucher à un moment donné ? Puis malheureusement, j'ai cherché intensément, j'ai pas trouvé de graphique plus récent. Je pense que ce type de recherche-là, il y en a peu eu. qui a été faite depuis 2020 mais... Je doute que les publications numériques viennent compenser en termes de tâles de rédaction. la perte. des quotidiens imprimés. Et surtout, surtout... les quotidiens imprimés que j'appellerai. régionaux ou... dans les États américains, etc. et le New York Times va toujours être là. probablement. mais le Denver Post, il n'est plus là. Le Détroit morning et rad, il n'est plus là. Et ça, c'était des salles de presse. La salle, c'était du 150, 200 personnes minimum pour des villes de 4 millions d'habitants. ça existe plus, ça vous les voyez plus. à peu près. ça n'obtiens pas." reconciliation mais racingkamat raconte Start racing Les médias plus nationaux vont peut-être sortir, tirer leur épingle du jeu.  Les publications numériques, oui mais...  Ils ont un rayonnement beaucoup plus grand avec moins de monde. Il y a quelque chose de très mathématique. là dedans. Donc c'est sûr que c'est une industrie qui... en termes de taille. Pee..... Sunset Un gros problème qu'on a au Québec, c'est la taille du marché. c'est que, dans le fond, fondamentalement, vous avez 8 millions de personnes. C'est pas beaucoup. pour être rentable. Et c'est pour ça que vous voyez peu de publications numériques. natives au Canada. Au Canada, vous allez en voir, vous commencez à être dans du 35 à 40 millions.  Un marché de 8 millions, faire un site web qui soit rentable. Bonne chance. C'est pas évident. Ah en. Donc voilà. et... Et vous voyez aux Etats-Unis on est passé de 114 000... journalistes au pays à 85 000. et on ça se stabilise mais ça va rester à peu près comme ça. Ça revient un peu à votre question aussi. Vous voyez, quand il y a 25 000 licenciements dans l'industrie, puis que c'est 80 000 personnes.  Dans le 20 000, il y en a qui se replacent quand même.  C'est pas... on passe pas de 85 000 à 60 000 dans le coup. Bon, je vous ai bien assommé, mais maintenant il y a des bonnes nouvelles. Vous voyez par exemple ici l'exemple du Guardian. qui a adossé à une fondation, c'est un modèle de financement un peu particulier.  et... Et en fait le Guardian si on regarde il y a... 15 ans. C'était... Le média qui se... la sé, je pense que... quatrième ou troisième dans les journaux imprimés au Royaume-Uni. C'est un joueur assez... de second plan. Disons-le franchement. et eux sont dit, ben nous, on sort de notre carcan. on devient un média numérique international. soit aller sortir les affaires Snowden, Wikileaks, etc. Ah Et maintenant, leurs positionnements, oui, sont basés à Londres, mais ils ont une marque aux États-Unis, etc. et ils ont réussi depuis très très très longtemps à Brookhaven. Juste... attendre le seuil d'équilibre. entre les revenus et les dépenses. C'est une excellente nouvelle. parce qu'ils ont beau avoir des poches très profondes avec la fondation, ils brûlaient leur argent à une vitesse où... En même temps, ils ont dit, si on continue comme ça, on ferme dans cinq ans. ound ça brûlait vite. Donc là ils ont dit ok on va. on va se repositionner là. Et donc ils arrivent à... à avoir des revenus. intéressant. et ce que vous voyez aussi qui est vraiment très très très intéressant, en tout cas en termes de chiffres. Doch c'est la reventilation des revenus. Vous voyez par exemple les revenus publicitaires qui est comme l'espèce de gris, le rouge clair. diminuer. mais le numérique lui a pris une grosse part. ça c'est une bonne nouvelle. parce que pendant très longtemps, ce qu'on disait, c'est... Un peu l'exemple que je vous donnais de la presse. Oui on va faire de l'argent sur numérique, mais beaucoup moins qu'on en faisait. dans le traditionnel. Là on trouve des formats, on trouve des façons de faire qui ramènent. Des flux de trésorerie si je peux vous parler comme ça qui sont... intéressant. qui permettent de soutenir une salle de...  assez Vivez ! et capable. Je vais financer. et vous voyez en bas ici Bon ben les ventes en kiosques clairement ça baisse. et mais vous voyez aussi que la part des revenus de la publicité diminue. C'était 47%, c'est maintenant de 40%. C'est quoi qui a pris le relais ? C'est... les revenus des lecteurs. Les gens sont prêts à payer un petit peu plus pour de l'information et à s'abonner. Le New York Times, on peut en parler beaucoup, mais ça reste une anomanie, je pense, dans le marché. la grande marque internationale de journalisme. Il n'y en a pas trois, quatre comme ça. Mais vous voyez que... récemment ils ont attendu un... point de bascule. que leur revenu numérique excède leur revenu d'imprimé. et par contre on regarde beaucoup ce qui se font. Et puis pendant des années on se disait, waouh, ce qu'ils font c'est génial et tout. Mais en 2017, il y a un rapport qui est sorti.  qui montra à quel point en fait... Et le monde c'était pareil, il y a plein de rédactions ici aussi. Le numérique pourrait faire des choses exceptionnelles. Meuh ! je vous permettrai de les appeler comme ça. les sénateurs de l'imprimé étaient en mode. Mais c'est quoi ces gamins qui font des numériques ? C'est pourri, ça sert à rien. Moi j'écris dans le papier, c'est ça qui compte. Il y avait des cassures de culture à l'intérieur des entreprises. Et ça, le monde, par exemple, c'est un très bel exemple. Ils étaient dans des bureaux séparés. C'était même pas les mêmes immeubles. puis se regarder là, mais vraiment un chien de faillasse en mode. Voilà. du train d'avance. médias.  On est moins là, on a réussi à marier les cultures, mais... Il y a des tensions encore. ...  Darn. de délire, je trouve que c'est vraiment démarché. J'imagine que ça, ça le...    Et ça a beaucoup aidé. en fait ce qu'ils ont fait C'est une stratégie vraiment de dire... on a notre cœur d'abonnés. pour aller chercher des gens. faut qu'on aille chercher d'autres produits. éditoriaux. sans aller faire une balade au quotidien. ils ont développé un site de cuisine, ils ont racheté un site. de... d'évaluation de produits Wirecutters. et Là récemment ils ont acheté un média de sport pour un milliard d'athlétiques. C'est vraiment une stratégie de... on va chercher des audiences qu'on n'a pas par acquisition ou par création.  Mais le cœur, si vous voulez, du New York Times, d'abonnés... Il n'a pas bougé. Mais on... prix d'expansion. et les abonner ensuite. Si je le résume simplement.      L'été. Là, ils ne le sont plus, mais elle l'était pendant longtemps. ...  Merci.   Bah maintenant ça marche comme ça. Mais euh... Je vous donne une anecdote en 2000. Mon dieu, je me sens comme un vieux quand je parle d'anexates. Mais 2007 ? Je travaille à la presse.  puis j'étais au numérique. Et puis là ce jour-là, je travaille à la presse à faire. puis je sais plus ce que c'était comme nouvelle, je la vois passer sur les fils de presse et tout, je fais « ah c'est intéressant ». je fais deux trois appels j'écris mon article et tout. Et le lendemain, j'ai une griève de mon syndicat. qui dit... Toi t'es journaliste numérique tu peux pas... mais trivialement, ça me rimpe. Voilà, d'hab. Là on va你想笑. coupé. J'ai fait... Ouh...   sympa. C'était l'ambiance en 2007. Y'a zé ! ce truc de... Le numérique. C'est mineur, ça prendra jamais des sorts. ça nous fait un peu peur, fait que faites votre truc dans votre coin puis on va faire les vraies affaires. Ça a changé. Mais...  en pointillés dans... et c'est probablement le plus gros... en une profession assez conservatrice à bien des égards. la vitesse d'adoption numérique a été très lente. et on l'a payé cher. et il est sad. souvent été comme ça, et encore aujourd'hui. Je veux dire, vous prenez des budgets de... pour un budget de Radio-Canada. Il y a des journalistes qui vont dire « moi je suis journaliste télé ». Pourquoi on met des sous sur Internet ? Alors que moi je dois faire mon repart... et je pipe. Le reportage qu'il a sur Internet ou pas... Moi je vais touter les journalistes. C'est un truc culturel. Où est-ce que j'ai... du prestige. Le prestige est encore attribué aux médias traditionnels. J'ai vu plein de jeunes au devoir.  comprendre d'une certaine façon. qui n'ont jamais été aussi fiers que le jour où ils ont fait la une papier et qu'ils n'ont plus envoyé à papa-maman. alors qu'ils faisaient la une du site web depuis trois mois, mais que jamais ça a été « hé, j'ai fait la une du site ».  Y a un attachement peut-être à l'objet, je sais pas, mais... reste que ça révèle quelque chose.  Je pense quand même. sincèrement.  Il y a eu du chemin accompli. Mais je suis pas sûr que... pour bien des gens. même qui travaillent à l'intérieur du numérique. le numérique soit considéré. à égalité avec les plateformes tradi... encore aujourd'hui. Il y a encore des anges occultes. et vous les vivrez. parce que vous allez arriver avec des nouvelles idées, des nouvelles façons de faire. les connaissances, les aptitudes sur des plateformes précises. C'est un peu intimidant. pour des gens qui... on prend la même chose depuis 30. et en action ouverte, c'est pas une question d'âge. Moi je vous le dis vraiment. Bye ! l'ouverture ou le conservatisme, face à l'innovation, ce n'est pas une question. C'est vraiment... Est-ce que l'entreprise favorise ça ou pas ? déjà. Qu'est-ce que ça? à travailler là-dessus. mais aussi...  et dispositions personnelles. parce qu'on est ouvert à ça au point. quand on parlait de la presse. à l'heure, maintenant ils ont effectivement des programmes de... de dons et autres qui représentent 20% des revenus, mais le financement de la presse. c'est de la publicité. fondamentale.  Alors vous voyez par exemple le devoir, c'est... assez différent. l'abonnement et l'achat encore de... du journal, etc. La publicité, c'est 30. pour cent. puis le reste, c'est de l'achat ou les gens. les lecteurs qui payent pour la nouvelle. ça fait un rapport différent. Avec le lien. Et d'autres exemples que vous connaissez probablement bruts.  qui à la base s'est créé en France mais qui est très international. l'histoire de succès. qui ont réussi à lever des financements assez importants. à se développer. Et puis là, vous voyez un peu les dates des articles. La levée de fond, je pense, ça s'est fait en 2017. En 2018 ils ont eu des questionnements parce que... Facebook a changé son algorithme, leur trafic s'est effondré assez rapidement, etc. Et après il y avait des licenciements, des réembauches.   Une histoire qui... présente certains médias à bien des égards. Donc c'est un peu compliqué avec... de carreaux, etc. C'est ce que je voulais dire. les formats... Donc là, vous avez vu, on a vu les plateformes, les usages. Là on voit un petit peu plus le format. la vidéo devient... la façon de rejoindre l'audience la plus large possible. le texte. malheureusement, ou en tout cas, à vous de le déplorer ou pas. au workout, à plus. de rejoindre. que très rarement. d'aussi grandes audiences que la vidéo. il y a un aspect viral à la vidéo qui est très très fort. et vous voyez que... ça dépend des plateformes. mais la vidéo sur les réseaux sociaux comme source d'information. Elle est, selon les plateformes, assez importante. Elle varie beaucoup selon les âges. Mais...  La mauvaise nouvelle si vous voulez. c'est que bon il y a 30% qui consomment jamais de vidéo, ça c'est correct, ben 28% mais il y a seulement 28% des gens qui consultent la vidéo sur les sites. des médias. quand... Vous regardez une vidéo sur un site de médias. vous donnez beaucoup plus d'argent sans le savoir aux médias. parce que vous regardez de la pub, qu'ils ont vendu la plupart du temps directement un annonceur. Alors que quand vous la regardez sur Facebook... si le média se fait... trois scènes, la publicité, c'est beaucoup. puis ça donne des trucs un peu bizarres comme par exemple si vous êtes sur Radio Can pour regarder une vidéo vous avez cinq vidéos d'affilée avant une vidéo de deux minutes portables. ça avec lesH c'est la vie.  Donc voilà. Il y a des expérimentations, justement Mathias, vous parliez tout à l'heure de... Est-ce qu'on se copie, etc. Il y a eu beaucoup de tentatives, de formats. Est-ce qu'on va par exemple faire des témoignages ? au devoir, on a eu beaucoup de succès avec ça. avec le format... une personne nous parle de son expérience sur quelque chose de très particulier. Et c'est drôle parce qu'au début... Éditorialement, on avait beaucoup de réflexions. et de discussions assez vives même au sein de la rédaction de gens qui disaient... On ne fait pas notre travail en fait. parce qu'on n'est pas en train d'aller voir les différents points de vue sur un sujet. puis on a avancé là dedans mais dire bah... Et ça, je pense, c'est un aspect important. L'équilibre d'une couverture sur un sujet, elle se fait pas sur... un seul article ou sur une seule vidéo. Elle se fait sur l'ensemble de la couverture. et on peut aller chercher un témoignage sur quelque chose de très particulier. mais ça ne veut pas dire qu'on ne va pas aller retourner toutes les pierres du sujet. dans d'autres types de couvertures. Bye ! On parlait des infolets tout à l'heure. c'est un gros gros vecteur de fidélisation du public. si vous vous abonnez à une infolettre. la probabilité que vous vous abonniez au média est deux fois plus élevée. Et il y a des journalistes. et peut-être que ça répond à la question où vont-ils quand ils sont licenciés. et... qui se créent eux-mêmes. leurs propres infolets. Et ça, à partir... d'un petit... d'un petit nombre d'abonnés, ça devient vite rentable. parce que vous êtes vous-même. Vous avez juste vos frais à vous. Donc mettons que vous avez... 1000 personnes. qui paient 10 dollars par mois. vous avez un revenu de 120 000 dollars par année. C'est bon. et ce seuil de rentabilité-là. Pour un individu, il est bas. Pour un média... bah c'est pas rentable du tout. Pas school. ça demanderait beaucoup trop d'efforts. mais donc il y a de plus en plus avec Substack et d'autres. Alors... c'est pas les dorado là, allez-y pas trop vite. mais il y a même des journalistes qui disaient, surtout dans le milieu anglophone. mais qui disaient, ben moi je suis une marque à moi-même, j'ai une audience de 2-3 millions de personnes. Je me pars à mon compte, je fais bien plus d'argent qu'avant, j'ai la liberté que je veux de parler des sujets que je veux. Merci, bonsoir. Patrick Lagacé pourrait probablement dire moi je quitte mes médias je me fais un truc puis ça marche Il y en a qui tentent de le faire en balado, Fred Savard, Mike Ward, etc.  en humour, je cherche des exemples en journalisme. J'en trouve pas. Hum... Mais donc... C'est... Pourquoi ? Parce que c'est facile. Vous n'avez pas de frais de structure d'impression, de bureau de rédaction, d'équipe, etc. J'ai besoin d'un ordinateur, d'un type. Donc le coût de distribution, il est super bas. Alors après, c'est de bâtir votre... minutes. compliqué. Mais c'est possible.  C'est ça, c'est ça. on die à Faou Oriental d' pokemon Et au Québec, il y a des bonnes initiatives intéressantes. de journalistes qui se disent malgré un petit... un petit marché. on se part de nos propres marques. Dans les formats, il y a aussi le journalisme de données qu'on va beaucoup creuser. Donc vous voyez, la Covid, ça a été le festival du tableau de bord.  Et ça quand je vous parlais de changements culturels... Est-ce que vous avez... Ausp length... ывать bien ! consultateur ou des... Est-ce que vous consultiez les tableaux de bord Covid pendant la pandémie ? C'est vrai. ça a été de loin. pour plein de médias. le contenu le plus consulté de leur histoire. Parce que... Ça se mettait à jour tous les jours, automatiquement, c'était suivi, on voulait savoir où en était l'épidémie, etc. Mais imaginez un petit peu la remise en question au sein de la rédaction de Pierre. Et plus tard du temps, mettons un tableau de bord simple. ces deux personnes. qui ont programmé ça. Avec... un certain nombre d'heures. Mettons Nivalar... pour faire un très beau tableau de bord. une semaine de travail. Ça roule trois ans. C'est engrange. X mignons de vue. Vous à côté vous êtes comme... Mon article il fait 5000, 10000, 50000 vues. Je me suis décarcassé et puis je dois recommencer tous les jours. pourquoi je fais ce métier. Yes sir. Mais pour vrai, il y a eu cette interrogation de... Ok, ça veut dire quoi pour nous ?  Et est-ce qu'un tableau de bord, c'est une production journalistique ? La question est... on se branche à des données, oui on les représente, on les agrège, on fait des choix éditoriaux dans la façon de leur faire. présenté. Mais il n'y a pas de texte là-dedans, il n'y a pas de... Y a pas d'interview, y a pas de... C'est une démarche assez brû. Donc le genre S2DONNÉ vient questionner. Qu'est-ce qu'on... c'est quoi ? des formats journalistes. qu'est-ce qu'il y en a des nouveaux. les élections, c'est le fait.  tableau de bord. Mais en même temps... Il y a eu un... Et on parlait du New York Times qui fait des très bonnes choses. Ils se sont cassés les dents royalement sur une chose. Vous souvenez de l'aiguille ? qui t'éclate. espèce de... C'était captivant. Le soir d'élection, il y avait une aiguille. Clinton, Trump. probabilité qu'une personne l'emporte. Donc si vous étiez mettons à Clinton à gauche, Trump à droite. Si l'aiguille est là, c'est 100% de probabilité que Clinton l'emporte. Ils ont parti la soirée à 98%. Aiguille elle était là. Tout le média américain, canadien, il n'y a personne qui a vécu à l'élection de Quintel. Dans la soirée, l'aiguille, elle a fait comme ça.  et se sont dit...  on a affiché quelque chose. qui fondamentalement... pendant des heures.  de l'évaluation probabiliste. qui étaient complètement faux. N'a-tu jeu ? C'est des faits. vérifier. Pourquoi en effet ? Aiguille vous la voyez. et plus tard. Pit du de dire. Comment ça se fait qu'on n'a pas vu venir l'élection de Trump ? Et une partie de la réponse est... on a arrêté d'aller voir les gens. on est restés dans nos bureaux. on n'est pas assez allé dans l'Amérique. qui votent républicain. peut-être qu'on l'a jugé aussi. puisqu'on l'a pas compris. Ils ont dit... On ne sera plus à France. Rappelûr! On va avoir plein de bureaux dans... les États américains dans des villes où on n'allait jamais. on va y aller à fond.  J'avais deux questions.  Ok. Mais j'avais une question...                Oui, oui, oui, absolument. qui nous disait justement qu'il y avait des médecins qui étaient...    Mhmm. Je vais juste savoir comme c'est quoi la position par exemple de Radio-Canada. On fait plus de s'en va. C'est ça. Est-ce que c'est pour ça que c'est très enlève ? En grande partie, oui. Puis parce que ça coûte plus. extrêmement cher. Mais...  Lalalala... C'est intéressant parce que... Les dernières élections au Québec, les sondeurs se sont pas tant trompés. Mais... c'est des élections beaucoup moins polarisantes que dans d'autres. puis... Il y a une théorie en sondage qui s'appelle l'effet Bradley. qui est à une vieille élection aux États-Unis. C'est là. et de répondre.  On va voter Trump. ou en France, qu'on va voter le peine. et ça fait que ces candidats outsiders sont... toujours. sous-évalués par les sondages. peu importe les modèles, peu importe la profondeur, la taille de l'échantillon, etc. Y'a quelqu'un qui vous appelle au téléphone ? socialement c'est plus ou moins accepter de voter pour cette personne. Vous allez mentir. Et ça... ça rend les méthodologies de sondage très complètes. dans des élections très polarisées. Le Brexit, je pense que les sondages. On peut aussi. Trump, c'est un exemple extrêmement flagrant. Des maisons de sondage n'a non plus fini en aux Etats-Unis, il y avait des agrégateurs de sondage, etc. C'était le festival de la représentation de données. et qu'on ne s'est pas planté. quoi. Si-si-si à l itz Après, il ne faut pas les évacuer complètement, puis...  Je suis pas assez... C'est un peu l'affaire la poule. Est-ce que les sondages vont conditionner l'opinion publique ou c'est simplement un... portrait de l'opinion publique au moment où on le fait. Sincèrement, je ne suis pas sûr que les sont bâches. fassent le résultat de l'élection. euurem Est-ce qu'ils peuvent donner une tendance ? Est-ce que nous, comme j'en ai sur le terrain, on peut un peu trop se gâter en mode « Oui mais monsieur vous êtes à 10% comment ça ? » Bonne guerre aussi. et la plupart des politiciens vont dire « je ne regarde jamais les sondages », ce qui est totalement fou. ... Mais voyez, en ce moment, le go est à 21 % de satisfaction. et c'est le premier ministre le moins populaire de tous les ministres des Provinces canadiennes. c'est pas une intéressante d'avoir ce son de clochette. Après moi je dirais les sondages. Si je peux résumer ça en une phrase. Un sondage en soi ne vaut pas grand-chose. Une tendance. sondage après sondage. Quand l'art qui~~ à progrès dans leurpflicht Qu'elle blamed le  concret de quelque chose. qui sera jamais partagé.  il y avait personne qui donnait Trump gagnant, moi. Oui.       çaviewouovudbzf szachdugs tasty    C'est bon. By peace!   идет à la Furale d'O brûler. Mais il y a aussi un côté... il faut quand même qu'on s'interroge. Parce que... on a accès à des données. on a des capacités de les visualiser. garder-le en tête quand on arrivera à la visualisation de données. on joue quand même parfois aux apprentices sorciers. En mode... Eh on peut le représenter c'est cool mais... ça représente vraiment la réalité. c'est quand même des métiers assez nouveaux dans les rédactions, dans le sens que... des statisticiens, des développeurs et tout ça. 15 ans, 10 ans, 2... Do do do do recule on va dire dans une rédaction des erreurs comme Trump, on peut les faire d'une certaine façon pour apprendre qu'on va le voir. différemment, on va le représenter différemment. Mais ce que ça vous dit ? puis retenez-le vraiment pour la visualisation de données. quand vous allez faire des choix. dans la façon dont vous représentez les données. C'est comme quand on vous écrit en texte. Vous faites des choix. éditoriaux.  et Francisco fait en Beispiel très bien known, des TIM built, très mignon et du très�� niveau, etc. Doncitekm hindsight. C'est Beethovenиссaaim. Avecز? LES INNOYATREZ? Je rape tout le monde ennyamé les qualeche. Les non non non. J' ballistic, je capacite, il est leίο il est é¬meé 눌러 aussi lourds que le choix de mots. une aiguille de... 19... 98 % de probabilité de gagner, ça n'aurait jamais dû. être heureux. présenté comme ça. Ça aurait jamais dû. à voir ce vocabulaire. Et ça... On apprend. mais c'est les choix. lourde conséquence. ...   ... qui connaît sa carrière, qui s'attend pour ça. !!!  presque tous. Oui. quelques-uns, je note Élisabeth Vallée notamment qui était comme... faites attention. Y'a rien de du vrai. Yeah.  Mmh.    ...     Absolument. Mais c'est que... Mais déjà, je pense de... Alors après... Est-ce qu'on pardonne aux gens ? Tant mieux hein, mais c'est sûr que cette clip-là, moi je m'en rappelle c'était... … Ma carrière de prof, j'arrête, je reviens plus jamais à la télé. Je veux dire, c'est quelqu'un qui a quasiment sa carte d'accès chez nous, tellement il est là souvent. Puis ça a pris un méa culpa dans une émission, en plus, c'était réglé. je compte moins OK Mais... Je reviens à la crédibilité par ailleurs. Mais c'est sûr que... On alimente. et... Oh ! aux États-Unis s'exacerbe aimer. Au Canada, je suis toujours fasciné. par l'importance qu'on accorde. politique américaine. P. Y'a plein de gens, mais... peut-être que c'est votre...  connaissent bien l'allée. les fins des tailles de la joute américaine, ouais, en Arizona, machin. et c'est qui le premier ministre de la Colombie-Britannique ? c'est un problème. et ça on le nourrit je pense. beaucoup. Puis par ailleurs, si vous me lancez dans la cohabitation chroniqueur et journaliste dans les émissions...  On n'est pas net. dans le sens que premièrement... Je suis toujours fasciné par...  pour le public. un chroniqueur et un journaliste. il n'y a à peu près pas de différence.  un éditorialiste, un journaliste, un chroniqueur. Vous faites partie d'un média. des Ça veut pas dire que mon média pense comme ça, pis ta ta ta. mais on fait une job terrible à l'expliquer aussi. parce que souvent on va coller des analyses ou des chroniques avec des articles factuels. on va pas t'en mettre de chapeau que ça, on va être là mais pas là les cahiers spéciaux au devoir. Marie-Andrée qui est la rédactrice en chef. Son cœur saignait à chaque fois que ses parents étaient comme « Eh j'ai lu tel cahier, c'était le plus intéressant, c'était un cahier commandité ». !  Mais... C'est dur. C'est dur parce que oui, OK, la police est différente. Ouais, y'a une petite mention en bas à droite. Mais est-ce qu'on l'explique ? Si bien que ça, que ça c'est pas écrit par un journaliste, ça c'est écrit par un journaliste. A plus ! Et quand vous voyez des gens à longueur de journée à la télé, vous finissez par vous dire... Il est prof à la Charaoultre d'Andurand ou il est employé de Radio-Canada. il y a une impression qui se crée, c'est sûr. et on contribue à ça.  et pour une question qui aussi... Blah. Ça vaut beaucoup moins cher d'avoir quelqu'un à la télé qui est capable de vous entretenir 40 minutes d'un sujet.  de faire un topo de 2 minutes. qui exigent que vous sortiez avec un caméraman. que vous allez interviewer quatre personnes. que vous rentiez à un salle de montage. que vous fassiez votre toupou. « Hé, Machan, qu'est-ce que tu penses de ça? » « Ok, je t'en parle pendant 20 minutes. » Mais... faut faire attention à ça. Parce qu'après, il y a des retours de boomerang de « Tiens, 30% des gens ne nous consultent plus. » Il y a peut-être ça là-dedans. C'est pas...  A voir. ceci était mon opinion. Les balados. Il y a un marché économique.  Vous voyez par exemple que c'est Spotify qui a acheté... 340 millions de dollars. pour Gimlet. Em... et n'égligez jamais que YouTube est la principale plateforme de balado. C'est-à-dire... que les audiences se... se trouve oui sur Apple, sur Spotify et tout. Mais il y a énormément de gens. et ça me fascine parce que je ne comprends pas. mais qui sont prêts à écouter un balado de 2h40. sur YouTube. Choupsonne qu'il ne le regarde pas pendant 2h40. comment. Ou trouve-t-il le temps de le faire ? Mais deuxièmement... Ça demande une attention en soutien. Et voilà. Et puis vous voyez une petite répartition du marché, ce n'est pas très différent au Canada, mais des plateformes d'écoute. Spotify et Apple donc. qui domine quand même.  Et YouTube, c'est pas si possible.    Tchao ! Mais les longs balados, c'est quand même un phénomène qui me fait... Parce que... deux heures d'écoute.   Ouais, mec. J'ai pris des coupes vraiment libères là-dessus. T'es à fermer je ninja  Méméton...    P. Est-ce que vous écoutez Jorah again ? Faites-le une fois pour vrai. Parce que... Et moi-même, je me suis fait prendre à ça. Parce que quand il y a eu la controverse, où là il commençait à se faire accuser de... Bah finalement quand on regardait ce qu'il se disait dans son émission, il y avait beaucoup de faustés et puis... Coup de canardier. et le corps journalistique. Moi le premier on a fait... C'est un clown, il s'est fait pogner, machin. puis le New York Times.   en mi beaucoup plus d'approfondi. sur Attention. Oui, Jorgen. il y a eu des fausses télépathies en émission. Mais c'est quand même un gars. qui est capable de vous parler de sujets d'actualité avec... une certaine ouverture d'esprit. Il va beaucoup confronter ses invités, beaucoup plus si c'est des femmes que des hommes. Il y a plein de défauts là-dedans. Mais... Ah, il parle ! catégories de la population. que les médias mainstream. la prochaine. et il est aussi quand même capable. Deux.  d'un recul. par rapport à lui même de dire, « Moi je pense comme ça, mais toi probablement que ce n'est pas le cas. » Puis explique-moi, explique-moi c'est quoi ton point de vue ? et la diversité de ses invités. il est beaucoup plus sur-  Et donc d'aller aussi vers ces sources-là et puis de dire... ils font du journalisme un peu différent. est-ce que c'est un journaliste ? Je ne pense pas, c'est un animateur. Mais quand le... Moi-même j'ai le réflexe de le balayer. sans jamais l'avoir écouté. et au final Il n'est pas si cave que ça. Donc il y a des choses à aller chercher là-dedans.   Oui, ça a été un gros... Exact. Qui est une démarche très balado, média d'habitude. Il y a des fact-checkers effectivement. et donc mais ça Il est dans une démarche. Il s'est dit, OK, je me suis fait prendre à faire des erreurs. Je vais solidifier ma démarche. SQJ. plus agréable à écouter qu'avant peut-être. Mais... Faut pas négliger. Donc, et ça... On parle de bulle de filtrage, mais nous-mêmes on a nos ornières et nos biais. Donc, d'essayer d'élargir par...  Alors le devoir pour la semaine prochaine, c'est d'écouter. du organe. Non, je rigole. mais prenez le temps de le faire. pour vrai. Parce que oui, on écoute de Delhi, on a tous probablement écouté un épisode un jour.  unlimited Abram New York Times a un effort de diversification aussi. Mais ça reste un média. libéral de New York. vous avez un certain regard. et ce qu'on doit apprendre à la population, il faut l'appliquer. et aussi à nous. c'est de diversifier ses sources d'influence. informations. Je vous ai mis deux articles d'ailleurs en lien sur les balados New York Times. comment le balado de Delhi s'est imposé comme une marque quotidienne. puis combien de rédactions après on fait comme et on va faire comme le Daily et on va se... planter royalement. parce qu'on n'est pas une marque mondiale d'information. et califaites. 추모해当 J'avoue que mon cœur de journaliste saigne encore. parce que...  Cette journaliste-là a couvert l'État islamique. comme aucune personne ne l'a fait, avec une profondeur de source, etc. Et quand on parlait de fact checker, elle s'est lancée dans une... Une série de balados. qui, le point de départ était un Canadien. qui lui disait, ben moi j'ai été dans l'état islamique. puis je vais te raconter comment ça se passait. pieds là. des 5-6 épisodes là-dessus. Et puis à une année, la GRC a fait... C'est bizarre mais on pense qu'il raconte des bobas. et puis s'est fait arrêter pour... invention de faits. Et là, le balado est tombé. Et la réputation de cette journaliste elle s'en est jamais remise. parce que c'était la... Et New York Times a eu une interrogation, une réflexion interne de dire On a tellement... gonflé à l'hélium, la mise en scène de S.H.R.O.K.Mini-Kanimashi qui va sur le... terrain, pitatata. qu'on lui a pas assuré les filets de sécurité qu'on aurait mis aux autres normalement. Et ça là-dessus. on a échoué. et... elle aussi a une responsabilité là-dedans. Mais quand un journaliste fait une erreur... J'en suis assez convaincu. il y a quelque chose dans la salle de presse qui n'a pas mal. Parce que normalement, quand vous êtes journaliste dans une rédaction... Vous êtes pas... plein de filets de sécurité. Alors si vous vous plantez, c'est votre nom qui est là. Mais c'est le média qui a...  Vous aussi. Mais... Vous êtes passés. dans les Donc... ce qui m'amène à ma dernière diapo pour aujourd'hui. Bravo d'avoir souffert jusqu'à 9h15.  quelques sources très intéressantes. Je vous invite à les mettre en signé. La troisième est très intéressante, le Niemann Lab, c'est l'université.  qui fait ça. eux ils ont vraiment une salle de rédaction, si vous voulez, il y a 3-4 journalistes. et c'est vraiment des journalistes. et qui ouvrent le secteur des médias. assez américain mais quand même international. vous pouvez vous abonner à leur info-lettre. Chaque jour, il y a un art. C'est clou 2. tous les suivent vraiment à l'évolution du journalisme numérique. C'est une excellente source. ... très très bien. travailler. avez-vous des questions ? niveau de déprime ou d'enthousiasme sur une échelle de radius.  C'est vraiment une intro. election belge de Édouard J'essaie d'être plus structuré dans les cours d'après, on allait dans tous les sens, mais je pense qu'on a bien campé. Voici notre terrain de jeu. C'est de ça dont on va parler pendant 14. 13 semaines. et je vous dis à très bientôt pour une nouvelle vidéo ! les formats, les plats. mes usages. On reviendra. en patent sur les modèles économiques. Je pense que c'est fait, je veux dire coché. Mais voilà. Donc pour la semaine prochaine ! , le show sur... comment le New York Times fait son information. Il date il y a 4-5 ans, mais il est assez intéressant. Il s'appelle The Fourth Estate. Il y avait aussi Page One qui était intéressant. Il y en a un qui s'était fait sur le monde. Donc j'oublie le nom. mais vous pouvez probablement retrouver en ligne. avec un passage qui m'avait fait beaucoup rigoler où quelqu'un disait « ouais on se croira aux colcos ici » mais voilà. et un très bon livre. d'Allan Rosebreedger. qui lui a été red chef du Guardian pendant... les années Wikileaks et compagnie. une très très très intéressante plongée. dans c'est quoi diriger le Guardian à cette époque. Une belle leçon de journalisme pour vous. tout le monde. mais ce n'est pas une lecture obligatoire. Donc pour la semaine prochaine.  edeamm  synthétisez vos impressions sur le plan de cours et... ce qu'on a vu aujourd'hui. et surtout, bah, préparer la discussion éditoriale, puisque y aura un ou une heureuse élue... pour le faire. la semaine prochaine.  question. Leropéphalage***  Merci beaucoup déjà d'avoir tenu. Beaucoup d'interactions. Moi, ça me rend très heureux. Alors à la semaine prochaine, merci beaucoup.  ...  
