JRN 6205 - Cours 6
# Cours 6 - Journalisme de données 

à Je t'ai dit, je t'en ai mis des rien, je sais pas si tu voudrais qu'on les présente déjà. Est-ce qu'il y en a un côté en tête? Ben il y en a un qui c'était pour qui vos voisins ont voté. Oui, ok. Puis qui me faisait faire un pont vers un autre site. Parce que quand j'ai fait pour qui vos voisins ont voté, ça c'était pour chaque bureau de vote. Je sais pas si vous le voyez dans votre tête, il y en a... Je vous en veux de carter ici, on est dans le côté neige. 40, 50 euros de vote, fait que c'est très très micro. Et ça, ça permet d'avoir vraiment un détail intéressant. Puis là, moi j'avais remarqué une anomalie en faisant ce travail-là. Il y avait une tache mauve en plein milieu de Saint-Laurent à Montréal. Cet h-move-là, c'est bloc Montréal. C'était vraiment étrange. Je me demandais pourquoi, est-ce qu'il y avait du temps à cartier qu'il avait voté? Ça ne scale que 5 tried. Allez! Oui, ça c'était aux provinciens, ça fait que ça c'était les conservateurs. Mais le mot c'est juste en-dessus. Ça n'est pas les bonnes plans, on ne voit pas très bien la différence. La définition est pas bonne.  En tout cas, je ne l'avais pas vu. Le mot. Avec ça c'est le Bloc Montréal. Bref, j'ai fait du porte-à-porte pour commencer le plus de, bien finalement de gens qui me disent pour qui ils ont voté dans ce micro-microbloc-là. La misère de ça. C'est sensible. C'est parce que tu vois pas ce tournant de c'est, je comprends. Non, c'est ça, j'essaye. Bien vous voyez, c'est celui qui est en plein milieu, puis c'est le mauve alors que les autres c'est le bleu. Parce qu'on voit pas très bien en ce moment. Puis vous voyez, il y a même pas les dérots dans le top 5. Donc là tu dis, mon Dieu, que c'est ça? Euh, pis dans mon cas ben, je me disais que c'est facile. Je me suis écrite des chiffres, mais il était censé y avoir 4 votes au Nouveau. Juste en faisant mon tour-à-port pendant 2 jours. Ça m'a pas coûté cher longtemps. Mais j'ai eu 14 personnes qui m'ont juré et qui avaient voté le jour du vote. Donc ça correspondait aux données. pour libérons. Donc là déjà, ça nous montre que grâce à... C'est l'exercice de personnalisation, mais ça nous amène vers un scoop. Personne d'autre avait fait cet exercice-là, personne n'avait l'information. Donc je pense que ça avait fait bouger un petit peu les choses, mais... Ça avait fait quoi? Qu'est-ce que ça avait donné comme suite? Ça c'est la circonscription de ma croix risquée. que nous avons. Donc, je lui avais prévenu la veille, je lui avais demandé si elle pourrait faire des démarches. de changement de Elle est avocateur de formation, donc elle connaissait un peu les démarches. Il fallait demander en gros à l'élection de Québec d'ouvrir la boîte. Pour ça, il fallait aller au tribunal. Bref, elle a fait la demande, mais elle a été refusée. Mais c'est encore une grosse histoire, c'est le fun. Je pense qu'un journaliste qui n'est pas de données aurait...   Ça c'est un autre exemple. Mais il y a aussi... Je ne sais pas le nom du type... Ah, c'était Bloc Montréal? Non, merci. La personification. Les deux fonctionnent, oui. C'est souvent un mot qu'on traduit de l'anglais, fait qu'en français, je pense que... Il n'y a pas de terme désigné, mais personnalisation, personification. Oui, ici j'ai ancré le code postal de Radio-Canada. Ha! Bien c'est ça, souvent c'est une marde du même parti dans un quartier, à moi qui ai vraiment... Une grosse distinction, c'est par exemple, je suis à côté de Parkex versus Vellerie. C'est des circonscriptions publiquées. Mettons dans le cadre de ce dossier-là. Est-ce que ça t'a pris combien de temps à avoir les données après les élections? Oh mon Dieu, ça c'est épouvantable. C'est genre un mois et demi après les élections. Fait qu'on n'était plus du tout sur le sujet, mais finalement... T'as pas de compétition, t'sais, y a personne de toute façon qui a ces données-là. On est tous curieux, même si l'élection est d'abord à la fin. Je pense qu'on va comme jouer sur eux. Le Côte d'Ivoire, on dilette ça. Ça fonctionne malgré ça, mais... Fauf ! C'est ça, je pense que tous les médias... veulent le sortir quand ça sort, fait qu'il faut être très alerte quand tu sais que c'est... À partir d'à peu près un mois après les élections, tu vas voir à chaque jour la page de ce qui est détenu. Donc on la demande avec une paix un mois et demi avant. Ça, c'est des données ouvertes. Je sais pas si t'as déjà appliqué le concept? Non, mais tu peux y aller. OK. Les données ouvertes, c'est, ben, patient. Je veux dire, les données ouvertes, ça veut dire que t'as des organes, que ce soit... municipal, fédéral, provincial qui... qui donnent leurs données ouvertement, qui les laissent en ligne à l'avis de tous. Et nous, on peut les télécharger et les analyser. Des fois, c'est des simples CSV, donc des tableurs par exemple. On peut les ouvrir dans Excel, c'est quelques lignes, ça pourrait être des stats. Mais c'est sûr que moi, mon métier, avec mes compétences, je vais aller chercher des données qu'on appelle brutes. Ça, souvent, ça va être plutôt des milliers, des dizaines de milliers, des millions de lignes. que je vais analyser grâce à vous. capitaine  Puis là, je réalise que je vais finir ma boucle de types d'articles parce que sinon, j'ai pensé à autre chose. Les autres coupes, c'était quoi? Ah, bien les émissions de métaux toxiques à Royne-Oranda. Ça, on a... Grâce à des données que j'ai obtenues, personne n'aurait pu les analyser. Dans le fond, ce n'était pas journaliste à venir. On a prouvé que l'aluminerie de Wayne-Noranda, il dépasse. Merci. Je ne me souviens plus à quelle fréquence, mais très fréquemment. C'est la ligne qui est en haut. C'est la limite. Toutes les pics par-dessus ça, c'est les fois qui ont dépassé les limites qui étaient admites par Québec. Ah ouais, ok. Les lignes pointillées noires, là, c'est les limites. Ouais, selon l'année, c'est pas la même. Ok. Je sais qu'il y a deux lignes pointillées, mais maintenant, la plus élevée. Donc la moins sévère, ben, ça dépasse. C'est pas la même. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite. C'est la limite.  Dans un plan, c'est quoi les données que tu reçois pour savoir...  C'est ton travail qui est sévère. C'est quoi les demi-brutes ? C'était donné que j'avais obtenu...  par une source confidentielle qui était au gouvernement. On va dire comme ça, donc je savais qu'il était fier. et dans ce cas-ci, ça m'a permis de dire un lit genre... Elle voyait en terre. La faune de Rehorn, elle était pas assise. Mais bon, en 93 reprises. Ça fait que là, ça te fait un livre qui est assez fort. C'est clair, ça c'est la saison. sans avoir mal. l'illustration de toutes les fois que ça dépassait. Je te salue pour ta question. Parce que les données par exemple, c'est un rapport avec déjà écrit. Non, c'est comme un hexel. T Ottoman ny fallait. filtrer, nettoyer, il y avait quand même un petit peu de parfum. Je pense que quelqu'un qui ne maîtrise pas très bien Excel, mais on aurait peut-être pas pu savoir. Mais t'en as toujours un moyen, hein? Salle nouvelle.  Parce que quelqu'un d'autre avait eu ça en plus, il avait plus faim, mais... Dans ce cas-ci, c'est ça, j'ai même pas eu besoin de crédit. Tu vois ça? J'ai une question à ma veille. Oui, j'imagine que tu travailles surtout avec les données primaires. Ouais, c'est ça. Est-ce que des fois tu travailles avec des données secondaires? Tu veux-tu dire primaire brûle? Mais par primaire, je vous ai donné qu'il n'y avait aucune main à analyser, qu'il n'y avait que une tierce source pour l'entreprise d'un internettiste. La distinction que je ferais serait plus brute versus les statistiques, comme tu dis quelqu'un qui aurait déjà digéré les données, mais c'est sûr que les données sont toujours travaillées. surtout sur des sites de données ouvertes, ils ont été vérifiés, ils ont été testés.  Par exemple, les données sur les crimes à Montréal, c'est à partir d'un rapport fait par un policier. C'est bon.   La sortir ! sans primaire, mais il n'arrive jamais. toute seule dans l'essai de Donnie Gvert. et donc il a fallu que quelqu'un les vérifie, les analyse. souvent je vais dire n'importe qui pourrait. le faire dans ces ministères-là, par exemple, des choses comme ça. mais ils ont juste pas l'angle que moi j'avais en tête pour les analyser. Je pense que l'avantage d'être journaliste de données, d'avoir les capacités de les analyser, c'est de ne pas attendre après des pilleurs qui vont te faire attendre parce que finalement ton angle est bon et ils ne veulent pas. que tu révèles ça au rangé. Est-ce qu'il y a des cas où tu génères toi-même des données soit avec les utilisateurs, soit parce que tu as une idée? C'est ta question? Mais, attends, je vais aller les égolier comme ça. Oui, c'est très intéressant. Quelque chose du genre? Ça, ça va bien toucher. Ça revient un petit peu à des sondages. Donc non, on a des normes impratiques qui interdisent ça. Même quand on couvre un sondage, c'est super touché. Moi je le fais pas parce que... politique, t'as-tu, c'est comme un autre bide. Fait que la réponse simple, ça serait non plus. Je distribuerais tout à questionnaire, mais je peux compiler des données qui existent en ligne. Je m'imagine que vous allez en faire un grâce à la chatte de Petit par exemple. Ah, bien oui, ça c'est un autre exemple. Ça c'est une idée de générer de première main. Oui, de première main en fait. Ouais, ça c'est un bon exemple. On a généré les données en comparant les performances sportives de Alex Harvey. Je ne sais pas si vous êtes des femmes de ski. avec une de mes amies et collègues, Clémence Fabé, qui est au devoir. Et donc on a mis des ordres de barrière. pour pouvoir mesurer la vitesse et la distance. On voit qu'elle se fait clencher. Vous avez des capteurs cardiaques aussi? Oui, on avait des montres. Qu'est-ce qu'on a fait là? La longueur des pas. On a quand même analysé de toutes sortes de façons, mais ça en effet, c'est nous qui avons généré les données from scratch. Il n'y a pas eu de but.  Je pense que c'est un exercice très ludique. Je pense pas que ça se ferait ramasser à l'assemblée nationale. Mais c'était très fun. C'est ça, je pense que dans notre métier, il y a toutes sortes de façons d'exercer la journalisme de données. Puis une autre façon qui serait très ludique, c'était le jeu, ça. Hydro-Québec que j'avais fait, je veux dire... C'était pas basé sur du domineux, mais je pense que notre beat, on est les seuls à avoir assez de temps pour faire nous. les formats écartés et vraiment essayer de réinventer la route. Il n'y a personne qui le sait. Cet temps-là, c'était... Une équipe aussi qui va faire un produit sur mesure comme ça. Ça nous donne beaucoup de liberté pour tester des affaires. Comme le fait... C'est soit quand on s'éclate... Le point de vue format, ça fonctionne. Je pense que je dirais ça.  Ici c'était un jeu, pis... Passent tes records de losses! Par nous cette démarche, comment tu l'as bâti, c'était quoi l'idée de départ, pourquoi vous êtes allée vers un jeu, parce que c'est effectivement quand même assez... Non, non, non. Ouais ? Eummm. Oui, c'est en échange avec le développeur qui était au devoir à ce moment-là. Puis là, on est des passionnés d'énergie. Puis lui avait vu la pièce J'aime Hydro et on parlait d'hydroélectrique. comment est-ce qu'on pourrait en parler, puis là, est-ce qu'on a besoin de nouveaux barrages? Puis je pense que... Vous me demandez... Florent, qu'est-ce qui est un bon sujet? Pour moi, c'est un sujet dont on parle autour d'une table. C'est ça, c'est les sujets qu'ils vont faire. que les discussions s'enflamment avec mes amis, avec ma famille, c'est des affaires dont on... dans le temps de parler dans le métro. Je pense que c'est vraiment ça qui va faire que ça fonctionne, que ça touche les gens aussi. qui ont envie d'en parer. Je pense que dans ce cas-ci, c'est le cas. Les barrages se divisaient. Est-ce qu'on en a besoin? Est-ce qu'on a vraiment besoin d'un peu de lit à la capacité de production d'hydro-Québec? et... Puis je me suis dit, ben là on a quand même un momentum. Il y avait Sophie Brochet qui démissionnait. Fait que je m'étais dit, ça serait le fun. de mettre le lecteur dans sa peau à elle qui doit décider, bien, le son successeur dans ce cas-ci.  qui doivent décider à ce qu'on fait des nouveaux barrages. qu'on investit. dans les éoliennes, parce que c'est le solaire. Chaque forme d'énergie a ses avantages, ses désavantages. C'est comme une façon de rendre ça très le fun. très accessible. Alors que si tu as un résumé de chaque... avantages et désavantages de chaque type d'énergie. Personne ne peut être éclaté dans ça. Donc ouais, c'est pas mal ça, pis j'en étais venue à un jeu parce que...  Parce que je pense que j'avais vu des exemples dans le Final Show Times.  britannique et je trouvais que c'était très fun comme façon de raconter. Ça nous place vraiment dans une autre position. On est acteurs et non juste passés. Ça représente combien de temps de travail? C'est un six mois à temps partiel. Ça a été le plus gros projet au devoir. Merci à Prize. long, mais c'est aussi parce que le développeur en question avait quitté le devoir et donc il travaillait comme les soirs et les mi-temps. Ok, ok. C'était pas tant l'acquisition des données ou autre, c'était plus la programmation. En fait, pour moi aussi, c'était un défi de UX, c'est-à-dire d'expérience utilisateur. Moi, j'ai étudié en journalisme, je suis pas designer, je suis pas rien de ça, puis on doit réfléchir. Est-ce que vraiment les gens vont comprendre qu'il faut cliquer à cet endroit-là? Est-ce qu'il faut les amener directement à la prochaine étape et qu'on va au prochain? C'est des questions qui sont très pratiques ou pratiques, mais qui finalement, si tu me fais ta patte, on se met bien. On va réfléchir à plus que la fin. que ce soit très clair et fun et rapide, je pense, à venir le jouer. Qu'est ça un jeu fubo là?  C'est intéressant. Bon, il nous a une question.   la   Je vais chercher les boulons.  Merci. Oui, en fait il y a exactement ce que je veux dire. J'ai aussi un cours que je donne à King's College, puis là j'ai réalisé à quel point.  Faut mettre de... L'accent. L'accent, c'est ça. Il faut mettre l'accent là-dessus parce que... L'accent, c'est ça. Il faut mettre l'accent là-dessus parce que... Je pense que ça fait peur de se dire que j'ai besoin de partir de chez nous. Et les gens ont... On peut être moins expérience, on peut être tendance à aller vers le... les données qui sont disponibles. sur un site de données ouvertes puis s'admander que... qu'ils veulent faire comme sujets, par contre, qu'est-ce qui existe.  Mais honnêtement, c'est vraiment des sujets moins... moins intéressantes, je déconseille à n'importe qui de commencer par les deux. Mais je commence par un angle, puis si je vous disais tant, qu'est-ce que tu dis? qu'est-ce qui fait sauver les bords et tout ça. autour de moi souvent c'est ma source d'inspiration.  Dans ce cas-ci, c'était des débuts clairement autour d'une table. Est-ce qu'on a besoin de nouveaux barrages ou est-ce que c'est un mythe? Bye ! Comment est-ce qu'on prête? C'est en nourrir, c'est des voleurs. faire réfléchir les gens plus loin un petit peu que juste un barrage. ça c'est un gros ciel. Les choses comme ça. Est-ce que ça t'es déjà arrivé de partir d'une question et de ne jamais trouver de données pour être capable de l'illustrer ? Ou en tout cas deux. plus que d'illustrer mes deux. de partir de...   C'est sûr que oui, mais je pense que ce n'est pas grave. On est inspiré dans l'effet, on a beaucoup d'idées, mais en tout cas, on peut parler pour moi. J'en ai plein, c'est pas grave de passer à la prochaine. Mais...  Mais je pense que c'est le défi le plus... le plus difficile, c'est plus qu'un... les données existent, tu sais que tu es capable d'aller les chercher. communes contre mes débattementsuariennes. par exemple l'élection Canada. les données sur les dents. épouvantable. T'sais, j'ai perdu des semaines là-dessus.  Ça sent pas propre. C'est des gens qui remplissent des formulaires à la main comme ça. plutôt que par exemple sélectionner une province en... ACHING French Coalfish Anglais Japanese French French사 Scandinavian French Portuguese carp Japanese Paris French anglaisiman potat crucé cu cu poats Nagoya Un menu déroulant. Et c'est niaiseux mais juste québec, je me souviens bien avec comme... plus qu'une dizaine de façons qui étaient écrites. Ça, c'est juste pour Québec.  On ne parle pas de la ville, la place, le cas de passé.  On ne parle pas du montant. Est-ce qu'ils mettent une virgule pour les décimales ou pour les milliers? tellement d'erreurs dans ce jeu de données-là que ça a été impossible. C'est inutilisable. Après des semaines de travail, j'ai dit que je ne pourrais pas avoir confiance en mon lead. en publiant avec ces données-là sont trop sales. Puis en fait, moi j'avais écrit deux fois à Élections Canada, on avait trouvé des erreurs, des problèmes dans les données de sacs. C'est un exemple épouvant. C'est quoi ton waterloo là, mettons? un sujet que tu aurais voulu faire mais ça n'a jamais marché. C'est celui-là. Je sais, mais je l'ai croisé en fait cette année-là. Ah oui. Ça partait de ma collègue Stéphanie Vallée. Non, je pense que j'en avais parlé avec elle. même si c'est une idée. que, apparemment, que les juges, les gens qui se font nommer juges... souvent c'est les gens qui ont donné aux partis, au pouvoir. Et là je suis approvée ça.  C'est un stress qu'à cause que peut-être qu'il y a d'autres florents d'eau de rin au Québec, mais... comment il 총aut plus. celui d'un côté et celui de l'autre, ça prendrait une date d'anniversaire ce qu'il y a pas. dans les données d'élections québécoises. Ok, question. Normalement, est-ce que Québec c'est un terrain... Est-ce que c'est un bon terrain de jeu pour un journaliste de données ou est-ce qu'il manque de données qui est publié par le gouvernement ou une récolté par le gouvernement en chef d'ici? C'est un peu critique par rapport à comment on fait. Par rapport aux autres provinces, moi je dirais qu'on est vraiment chanceux. Déjà d'une part, on a l'accès à l'information. Les demandes d'accès à l'information, c'est gratifié. Dans d'autres provinces, c'est 5 $. Des fois, il faut l'envoyer par la poste. On 5 $ cash. Il y a toutes sortes de trains qu'on n'a pas ici au Québec. Je dirais qu'on est chanceux. Les données ouvertes sont propres. Le fédéral est vraiment pire que le provincial à mon avis. Fait que oui, on est chanceux au Québec. Que ce soit qu'on se dirige vraiment vers de plus en plus de données. de plus en plus de transparence. Euh... Soutour On l'a vu avec la santé, on l'a vu avec l'éducation, les garderies, tout ça, c'est... Il y en a de plus en plus, fait que... Tant mieux qu'on puisse demander des comptes et qu'on aille des réponses. OUI !   Ah! Ok! Parce que moi je ne vois pas d'embauche. En fait, ça allait... En plus, dans la médecine, est-ce que les demandes de la tente à l'information, des fois je sais qu'il peut y avoir des délais? Uh hummm C'est long pour ça, ça peut être un frein, mais imagine, surtout à ton journalisme. de deviner que tu dépenses souvent des certaines choses.  Est-ce que ça te déjà empêchait de produire un art? Je vous ai aussi jacquée. En fait, moi c'est un peu ça, j'essaie de m'en éloigner le plus possible. Fait que quand j'en fais, c'est un peu l'é. On imagine vraiment lancer une taille à la mer.  Je sais même pas, j'essaie de penser que je peux même pas penser à un sujet. J'ai oublié grand ça ça. Je ne sais pas comment ils ont envoyé. C'est le même. C'est un peu dénigrageant, je suis désolée. Mais vraiment, c'est très rare. C'est quelque chose d'intéressant. de nous demander de cette information. Et j'avoue, j'en ai. mais il y a beaucoup d'instances, notamment la FQGQ qui demande si on réforme l'accès. Pour moi, le délai est un problème, mais j'ai le luxe. en mon métier. Donc je peux passer à autre chose puis revenir et se donner la réponse. Ce qui me permet de le faire. d'autres collègues.  Le temps n'est pas mon pire ennemi, c'est juste la réponse allemande.  Alice. Je sais vraiment pas si c'est ça.   Je pense que personnellement, je suis très très très cool.    Sous-titres réalisés para la communauté d'Amara.org On perd vraiment beaucoup de temps dans la vérification et dans l'étoileur.  Je pense qu'il y en a qui ne font pas le sermon de salam. C'est ton nom, comme journaliste de donne. C'est ton nom. C'est Laurent Elcrouteau qui a écrit sur mon article. C'est moi qui ai dit que c'est sûr. C'est mon livre de 93 fois dépassé ma ligne. Si c'est pas vrai. C'est moi qui l'appréhende, je pense que c'est ça la grosse différence avec la journée. traditionnel, il fait des entrevues. et donc... Il répète un peu ce qu'on lui a dit. que ce soit un expert, un lentaire, une industrie, tu sais, pratiquement c'est moi. Fait que je pense que si je ne faisais pas tout ça, mon nom serait entaché et j'aurais pas la même crédibilité quand je sors. Merci beaucoup.  Ouais c'est pas sûr  Je pense qu'il y a des vérifications manuelles que tu peux faire. Tu sais, par exemple, si tu dis que tu veux aller voir...  Ok maintenant on est dans politique. J'ai rassemblé le nombre de dons qu'il y avait par année pour Justin Trudeau. Je vais prendre un exemple que je pourrais avoir une idée. Il y a combien de dons, ça revient à combien. Il devrait y en avoir plus en année préélectorale, des choses comme ça. et voir des patterns, mais là j'avais vu qu'il y avait une année qui en avait zéro. Ça saute aux yeux dans ce temps-là. Mais là quand j'ai refait cet exercice-là avec poilette, il y avait encore des affaires qui n'avaient pas bon sens, tu sais, genre une année qu'il y en avait ben trop, puis finalement je pense qu'il y avait eu des doublons, tu sais, des choses comme ça. Avec une mamie.  En l'air d'un... Une ligne qui se répète plusieurs fois alors que c'est juste un dos. Merci C'est difficile, mais il faut être extrêmement chers que ça. C'est vraiment cela. Merci.  Je pense qu'elle est donnée, tu peux prendre ton temps. C'est fini.  Et également, même quand ils sont très chéglés, tu vas m'érichir. en faisant des échantillons comme ça. J'ai dit aussi par exemple... J'avais l'aise lui-même. et j'essaie de les rassembler. Ok, maintenant on peut dire que ça s'est senti. C'est une plateforme, un API. Est-ce que vous avez parlé d'API? Pas encore. Pas vraiment? Ok. Un outil. mis sur pied par des compagnies ou même des organismes gouvernementaux.  complexe. Par la plus vieilleügge ouven utiliser Franchement que ç'est Holier harmful de sortir du train timing et T precon산it VER on joue Eigen On joue quand avec l'enseignement des et de renvoi des deux. C'est pas de l'hylose qui fait des séquences. Il rassemblait tous les artisans. dans le monde. et tu avais une colonne qui disait les thèmes abordés dans l'article. Moi, je voulais vérifier les thèmes. Est-ce que c'est bon ? Et pour ça, ça va me sortir des échantillons. Delicious moi ! 5 C'est comme une fonction en mode random. J'ai regardé ça maintenant 5 fois, ça fait 5 fois 5 que je suis fière que les thèmes correspondent vraiment aux textes de l'art. Et la réponse était oui. Mais comme ça, je peux faire confiance par exemple. Je sais que c'est une petite sorte de technique, mais honnêtement, on n'apprend pas ça à l'école. Je pense qu'il faut vraiment juste te questionner ce qui pourrait être faux dans ces données-là, puis aller vérifier à la TPM. faire des moyennes, faire des sommes, compter. Comment tu vérifies ton travail avant publication ?   ou comment est-il vérifié par d'autres signes. Ouais.   Moi, je pense qu'à chaque étape, je me vérifie. Il y a des choses comme ça, il y a les données. Après ça, il y a mes... Mais ça ne l'est pas. C'est sûr que l'étape de nettoyage planaliste peut être... pas très rapide quand t'as des nommés très facile à analyser ou très long. avec l'exemple d'une élection au Canada.   Comment je vérifie? Bien je pense que c'est vraiment ce que... que je vous ai pour les donner, sinon pour moi...    J'ai une moyenne ou quelque chose comme ça. Mais comment un pupitre aussi peut te valider parce que lui n'est pas forcément de journaliste de données. Je pense que souvent les gens n'ont pas le bagage. J'ai eu comme patron ou comme pupitre, donc les gens qui nous relisent, qui nous corrigent, qui travaillent les mots qu'on utilise. Je vous remercie. Ils ont souvent de ton bagage justement en demi. Merci d'avoir regardé cette vidéo ! Merci. Je m'effie sur moi. Pour tous les chiffres, il n'y a pas vraiment de vérification qui est faite par en haut. Par exemple, t'as une vie.   Par contre, plutôt les Darwin-Bourdes, du côté de Sibythia, maintenant, je n'ai pas nommé le mien. Un journaliste a publié une analyse fauteuil. Son lead était en fait complètement contraire. Merci. Je ne vais pas nommer le sujet, mais ça donne un exemple de... Il y avait la presse. La presse, à un moment donné, avait fait une grosse erreur, c'était un titre de manchette. En gros, c'était Concordia et l'Université qui diplôment le moins au Québec. Et malheureusement, dans leurs données, ils n'avaient pas inclus les étudiants à temps partiel, alors que pour les autres, ils le faisaient. Et Concordia, l'Université, qui a beaucoup d'étudiants à temps partiel. Ça fait encore actif ça de l'onle l'homme. Ça, ça fait mal. C'est assez douloureux là en termes. C'est parce que c'était un topothégie. En plus, c'est ce qui est un peu dur, je pense que Radio-Canada, c'est l'ici. démantilleuse.  dans le passé. Donc je peux pas imaginer la semaine de ce journaliste-là.  et lui dans son cas, il me semble que c'est un peu dans le même genre. Il compare le Canada et les États-Unis. Le Canada, il y avait des totos.   qui n'avaient pas retiré. Ça faisait que ça avait doublé le nombre alors qu'aux États-Unis, ça n'était pas normal. C'est épouvant. Ça fait mal. C'est pour ça qu'on se parle vite quand on est journaliste de la nuit puis qu'on publie. Moi j'ai toujours peur des courriels que je recevrai à ta couille, où ils me disent pas rien. Ça te fait peur. Je pense que je vais vérifier beaucoup. ...   Ouais, je pense qu'il y a une façon de le faire pour quelqu'un qui commencerait pis qui serait pas sûre de, tu sais, est-ce que j'ai... J'ai fait la bonne démarche. dramat Secrexxus quand on code, on ne se voit pas de la même façon chaque état. Mettez... On peut le refaire dans Excel, par exemple. et voir s'en aller même à zut.  T'as l'air sympa. Question ? Oui, je pense que vous hésitez à dire une publication de données, une manipulation de données, un recul de données, etc. Je me demandais si vous écrivez autant qu'avant. Ah mon Dieu, non! C'est drôle parce que moi, c'est une des questions que j'avais posées à N.A.H.C.H.A. C'était mon mentor dans nos débuts. et elle me demandait quelle proportion de la journée qui est dédiée au cœur. Parce que lui il code énormément, il ne code pas juste pour... Des fois, ils récoltent des données, mais de moins en moins.  Il fait des analyses, mais il fait aussi le front-end, ce qu'on appelle, donc ce qu'on voit. Tu sais, quand tu scrolles pis que ça bouge, ben c'est lui qui code tout ça. Il m'avait dit 75 %. Je pense qu'en ayant travaillé à côté de lui, c'est plus que ça.  C'est ça, ça t'éloigne du travail journalistique.  J'essaie de m'en rappeler. je pense que ça a été vraiment plus le cas quand j'étais au devoir. Ça, j'étais vraiment dans la... dans le contenu, dans les nouvelles.  Oui, c'est une bonne question. Ça m'en est loin. C'est sûr. C'est ça. J'aime ça. C'est ça, parce que... J'adore analyser des données. Analyser tout, c'est un travail journalistique mais différent. Oui. Exact, c'est vrai, on pose des questions aux données en fait. C'est la même façon qu'on prépare une entrevue avec une liste de questions. Moi j'ai ma liste de questions en fait, quand je commence à coder. Puis j'ai mes réponses au fur et à mesure. Après ça, qu'est-ce que je fais à partir de ça? Comment je tisse mon histoire? Qui est-ce que je vais aller chercher pour raconter ça? confirmés aussi parce que, tu sais, on n'en a pas parlé, mais même à des marches, c'est basé sur... la démarche des sciences humaines. Je commence toujours des données, oui. On a une hypothèse, on va essayer de la vérifier en nettoyant, analysant, puis ensuite en visualisant les données.  Mais à partir de là... Est-ce que c'est vrai ou est-ce que c'est juste des chiffres qui démontrent quelque chose? Bref. C'est pour ça qu'on va aller sur le terrain ensuite.  pour vérifier ça, parce que dans mon cas... Ce qui n'est pas le cas de ce que j'ai pu laisser passer, mais... C'est ça. Donc c'est la démarche centrée sur les données.    Je te dirais que je me centrerais journaliste quand j'analyse les données, mais il y a des gens qui me parlent derrière moi et qui voient. au bout de notre nature, versucht de...  parce que le travail de journaliste est donné est compris de la part des confrères. bien, c'est votre devoir oui, avec mes formations, je pense que c'est mieux compris. comment est-ce que les données peuvent être...   même accessé, puis intéressant. des journalistes qui veulent confirmer des hypothèses qu'eux autres se posent dans leurs... ou des questions qui se posent dans leur tête. Après ça, je pense que je suis une bébite pour toutes sortes de journalistes.  parce que je suis faible. Il y en a qui sont bien intéressants et il y en a qui sont comme bas. J'aime les histoires. Ouais, c'est ça. C'est ça. C'est correct, on a chacun notre spécialisation, c'est comme quelqu'un spécialisé en politique. ne trippent peut-être pas sur les ores. merci donc ! Moi je le vois comme mon bie. C'est vrai. Et Mali ?   avec les élections de la NIC par assis pour voir si ça marchait dans ton outre.   Oui, oui, bon réflexe. Oui, j'avais vérifié d'avant, mais c'est sûr que le Bloc Montréal n'existait pas à ce moment-là. et avait voté largement pour l'hyper. dans    Tu me demandais le temps, mais c'est comme parce que... Est-ce que l'articulation... C'est la p'tite main. Parce que vu que c'est des données ouvertes, t'es comme, ok, je vais sortir mon article maintenant. Est-ce que ton truc était prêt?   à acquérir une visionnée verte.  elu Intel NYSE sur deux semaines, tu vois, la première semaine. Ça m'avait pris comme une bonne semaine de sortir juste les demi de... Pour qui ont voté vos voisins? Et ça c'était quand même beaucoup de travail. pour les nettoyer et ils sont en format Jason, ce qui est quelque chose que... Même quelqu'un qui est très bon dans l'excelle ne peut pas faire rire. ぶ compétition trop, trop vite. Il fallait quand même savoir coder pour les gérer. Juste ça, ça a peut-être pris une semaine puis après, ben... Quand j'ai commencé à vlogger, t'sais, analyser... pour tester sur le terrain le côté Bloc Montréal dans Saint-Laurent-Bain. adaptations sont très et je pense que je joue. et il y a peut-être deux journées de rédaction. En trois jours, la semaine après, c'était réglé dans le public. et on fait réagir, ça me fait comme deux articles en même temps.  A quel point tu...  réutilise ou tu te bâtis une sorte de trésor de guerre de... de codage que tu réutilises ou à quel point ce que tu fais c'est modulaire en fait ou est-ce que tu recommences à 0 à chaque fois.    Ça m'a révélerie le souci du corps, mais je t'avoue que c'est assez rare. Alors... J'ai pas de billes. comme journée s'est donné. Je veux dire, finalement, j'ai une méthode de logique, mais... Je m'intéresse à tous les sujets. J'ai fait du culture, j'ai fait du sport, j'ai fait de l'énergie, cloutonneux. C'est Joseph, on touche à tout fait.  et... Je fais souvent des sujets trop loin, ils ont des ors. pour faire ce que je faisais mon code. Mais je pense que l'un des bons exemples c'était...  les prix de vente des maisons. Au devoir, j'avais fait plus de deux années au printemps. Music de marché immobilier. Si j'avais fait quelque chose, ça serait l'année numéro 2.  Puis l'année numéro 1. C'était la survanchère. Je sais que vous vous souvenez en 2021, mais on parlait tellement sur un chat parce que tout le monde allait...   des maisons et puis il y avait vraiment plus de compétition. Donc je m'étais intéressée à ça, mais pour ça c'était des données qui étaient ici. de centrisse, c'était 1600 pages PDF qu'il a fallu que je converse. que je puisse les analyser. Ça avait été deux semaines de travail. Beaucoup de nettoyage, de vérification à la mi-paine pour être sûr que tout était beau. Et donc j'ai pu réutiliser ce code-là avec les données, les pages, le PDF. mise à jour, donc un aspect à l'heure.  mais tout repasser ça dans mon code et donc j'ai pas eu à refaire ce 2 semaines de travail, mais sortir ça. Donc j'ai analysé mes données différemment. Mais c'est pas très long à analyser quand... Tu connais tes données qui sont propres, tu sais. C'est pas la... la grosse partie du travail. Ça fait que j'ai pu, dans ce cas-ci, changer d'angle. Donc le premier, c'est l'assurance-chaires. C'est quoi le prix d'affiché sur Centris? puis c'est quoi le prix de vente. Fait que là on montrait dans chaque quartier c'est quoi les corps. Dans ce cas-ci... Il y a beaucoup de monde qui s'inquiétait que la valeur de la maison allait. plus on était dans les banlieues de Montréal, certaines régions comme ça, plus ça avait diminué, fait que je voulais le montrer. et les gens, grâce à ça, ils pouvaient, quand on zoome, je pense même que c'est plus précis. Donc on peut voir chez nous. Ah non, c'est ce qui va.  Désolée. Peut-être sur la surenchère, ça je pense que c'était une bonne question. Il n'y avait pas de vacances. Il n'y a pas de carmande ? On va entraîner. Ah oui c'est vrai c'est à des... T'as raison. Je me dis à avoir plus d'influence.  ille  Vous êtes combi dans une équipe de journalistes de Donnay, mettons en radio plan. si laadanien est très singe Non, ouais, c'est ça. J'ai été chanceuse des deux côtés, mais je pense vraiment qu'il y aurait moyen de la journée de se donner ça, là, si vous êtes plus... en mode solitaire et on peut rentrer un texte dans le... C'est ça, le programme d'un média. ou une petite tableau graphique que tu fais toi-même dans un certain outil gratuit par exemple. On va le faire, Google Sheet Editors PC. notre fondation. C'est le fun. Ça c'est vraiment le fun, puis je pense qu'il y a tellement de sujets à couvrir de cette façon-là qu'il y aurait moyen. Au devoir, j'avais une équipe... On avait... Ça a vraiment changé au cours des 9 années que j'ai été là. Mettez en moyenne deux développeurs. Art designer. Et on était le 2, journée s'est donnée.  Bye ! Il y a Radio-Canada. Donc 5. Oui, mais toi, tu fais 5. Puis à Radio-Canada, c'est très gros. On est... On a trois développements.  deux, trois designers dans une qui fait des illustrations.  et... et on est deux journées à donner ici, donc flicrosse. masse de production pour autant de journalistes, justement par ce boulot. On pourrait dire beaucoup plus liché. Ils sont très travaillés, l'expérience est toujours très fluide, il n'y a pas de bug qui arrive sur ton cellulaire, des choses comme ça. Ça prend une plus grosse équipe pour avoir... C'est ça, pas de boire, mais de rien. C'est quand même assez fondamental, et je trouve assez différent dans le métier de journaliste de données, c'est à quel point la collaboration avec des expertises qui sont très très différentes, avec lesquelles les gens sont peu habitués de travailler, des développeurs, des designers... Au Rédu Canada, il n'y a pas beaucoup de journalistes qui travaillent avec ces spécialistes-là. Comment ça se passe? Comment tu organises ton travail? Comment tu parles un langage commun avec eux? Je pense que ça s'apprend. Je ne connaissais plus ce langage-là avant de le faire moi-même. On n'apprend pas ça. À l'école, vous sortirez pas d'ici en sachant... Est-ce que je dois prendre des boutons ou un drop down? C'est comme... c'est tellement intuitif, puis c'est des tests, puis c'est de l'expérience, fait... Bonne chance à vous ! Il faut se respecter dans le métier, respecter l'expertise. des autres. Je veux dire, les designers savent réfléchir l'information différemment que moi. Moi, je veux que ce soit très clair, très facile à comprendre. Eux, ils veulent que ce soit beau. Souvent, les designers veulent que ça se... ça ressorte, c'est clair. Je suis pas une graphique à boire. Fait que vous respectez ça, puis je te dirais l'organisation du temps. Ça dépend des projets, ça dépend des journalistes. Dans mon cas, moi, j'aime bien qu'on réfléchisse à tout. D'un début. mais par exemple, mon collègue Daniel Blanchet-Peltier. Oui. son texte est fini. Il commence la période recherche, rédaction, production.  et il arrive avec un texte complètement fini à vendre à Marquis du Quaiquillon. Il a déjà pensé à toutes les visuels. comme il y a sa vision. Tout le monde est capable de juste... suive ce que tu es appareillé. et c'est sûr que je pense qu'ils sont des lots de production, peut-être. Le accrochement ! Parce que c'est ça, quand même ça implique des brainstorms, ça implique de... Tu l'es des fois quand c'est pas la bonne affaire. Je pense qu'il y a plusieurs techniques et ça se vaut ça. sa méthode se défendrait très bien et très économique. À l'inverse, quand tu collabores avec un journaliste traditionnel... qu'est-ce que tu dois déconstruire avec lui ou avec elle.  Bye ! C'est sûr que maintenant on le voit parce qu'avec Canada, je connais beaucoup. Au devoir, je pense qu'il y avait une vision que les journalistes de l'année étaient comme les producteurs de la table à peu. C'est-à-dire eux autres vont faire toutes les entrevues et l'écriture, puis moi je vais leur pondre. C'est un beau graffé qu'on va plonger quelque part. Je pense qu'il est dur à comprendre pour quelqu'un qui n'a jamais commencé par des données. Pour une histoire, c'est que c'est là le centre. de tout. Donc il y a ton lit, il y a des données qu'il faut les expliquer, qu'il faut vulgariser ton graphique, pas juste le ploguer comme une image.  Commence. quelque chose à développer. Mais honnêtement, il faut qu'on l'explique. Ils sont très bons pour l'inquiérence. C'est des journalistes et on est... Merci. eux aussi veulent être compris. Bye bye.  est un Moins ! Mr Charles.    Oui.    Euh... Mais tu vois, le bureau d'enquête du JDR... Enfroid du beaucoup. Et puis il y a même une personne qui...  dans ce bureau-là. Mais c'est sûr que... On n'est pas beaucoup à coder. C'est une méchante question. Je pense qu'il y a vraiment beaucoup de journalistes qui vont en faire. Faites une journalこんな içinde爛. S'il vous plaît, abonnez-vous à notre chaîne et abonnez-vous à notre chaîne pour plus de vidéos de la chaîne.  se présenter comme telles. Ils vont se mettre journalistes dans leur tête et ils vont faire la même chose que David. Je pense par exemple à François Carabin qui a sorti un gros scoop il y a genre deux semaines grâce à son analyse de données, mais lui il correspondait en parlementaire.  Je pense que dans les autres médias, tu n'auras pas une grosse équipe. À moins que ce soit ici, ici c'est comme une autre possibilité même au Québec. La presse en fait pas tant que ça. Non, la presse, c'est un patron.  C'est quoi ? Je ne sais pas. Mais en tout cas, à la presse, c'est un patron qui code, puis j'ai des amis journalistes qui sont à la presse qui m'en ont déjà parlé. Ils codent, ils sortent l'analyse, ils sortent tout ce qu'il faut savoir. Ils balancent aux journalistes qui eux doivent aller faire le terrain, donc ils vont accompagner cette analyse. Mais c'est super, moi je trouve ça en tout cas... Pour les journalistes, c'est comme des cadous. Donc, moi, la presse, c'est pas de ta fête.  Le journal de Montréal un petit peu. Même le devoir, il est... Il y en a moins, c'est Sarah Boumeda qui est peut-être plus axée sur des formats spéciaux. que sur l'analyse de Denis Haddad.   Je pense que c'est ça. Il y a des intérêts en région, par exemple à Radio-Canada, j'en vois. Il y a des gens qui sont extrêmement bons dans Data des usules d'adversaire, des graphiques, des choses comme ça. Mais je pense que en dehors de ce... Radio-Canada, le devoir, c'est ici. et le journal de Montréal un petit peu. T'es tout seul, vraiment, si tes journées sont données, mais ça t'empêche pas de... de sortir des scoops et de travailler. Fait ça de faire jaser, de faire partie de la discussion. Même si t'as pas une grosse écrite derrière.     Quand on parle de coding, il y a sûrement une question d'analyse statistique.  Ouais. C'est, ben, je veux dire le nettoyage est... C'est mince, ouais. Fait que c'est un petit peu lideux. à la Donc moi ça marche de devenir un bon français. Ça répond aussi à ta question tantôt que je n'aurais pas abordé. On peut aller chercher nous-mêmes des données qui existent sur le web. Quand on veut savoir le prix des appartements, le prix de marchand, on peut le trouver, nous mettons sur Fijijil. Là, c'est de moins en moins le cas, mais tu peux aller scraper les données de ci. de Kijiji. Chaque jour, par exemple, un petit robot va aller chercher tous les appartements qui correspondent à des critères de recherche. chaque matin au Québec. de telle grandeur, peu importe. Et bien ça, ça... Et donc je vais chercher les données moi-même. Ça c'est grâce au code, c'est grâce à mon T-robot que j'ai écrit. C'est une autre étape qui serait préliminaire encore plus au nettoyage puis après ça à l'analyse. Et il y en a qui codent aussi pour des mesures ASS. mais personnellement, c'est... Ça prend beaucoup de temps, là, fait que moi j'aime mieux être... Focuser sur le travail plus journalistique, là. À quel point on doit savoir coder pour être journaliste de données? Ça dépend de ce qui vous fait... J'ai brisé, moi je dure. Si vous avez envie de faire de la quotidienne, pas besoin. tout simplement. parce qu'il y a moyen d'aller toujours faire des données à chaque jour, mais je pense que tu as retourné school grâce à ça.   C'est juste que moi, je voulais analyser. on se passe à donner et c'est sur qu'elle.  plus tu rencontres d'obstacles avec Excel, plus t'es frustré. Musique Plus tu dis, ok, je vais investir plus dans... mes capacités de code. pour justement être indépendante. de l'aide de quelqu'un qui se récodait ou de... Apparemment, on retourne un peu au pire, qui ferait l'analyse statistique pour toi.  C'est qui tes meilleurs amis en termes de code ? C'est quoi tes logiciels préférés ? Des programmes ? Je t'aime, au revoir ! et puis pendance pour l'analyse de données.  mais J-OpenBus, ça c'est ma passion. Donc la donnée cartographique. Oui. Donc pour tout ce qui est cartos... Ça peut être ben gnaiseux, mais je pense que c'est un exemple de quelque chose qu'on ne pourrait jamais faire avec Excel. Là, je travaillais sur des données d'ensoleillement. partout au Canada. Donc là, j'ai 3 000 villes. Combien y a dans ce lignement? Ça, c'est pour l'énergie solaire. Combien y a dans ce lignement, dans cette ville-là? Mais pour les avoir à jour aujourd'hui, en tout cas là, je travaille sur un suivi de ça là. Mais les données dans ce lait-mendat de 2006, ils vont faire des villes qui n'existent plus. Quand on avait le nom des vies... J'avais juste le nom de la ville, le nom de la province, puis là en solennais. Comment est-ce que je fais? J'ai réussi grâce à GeopenOS à... les mettre toutes sur une carte avec un laps... Je m'en souviens aussi. Pied-à-mètre. les polygones de chaque municipalité existante. Je disais, pour chaque point, trouve le point le plus proche. ça me permettait d'avoir des données à jour propre. que moi j'ai pu gérer mais jamais on en a pu faire. lol Donc voilà ce qui est sorti la semaine passée. Il est très lent, il y a beaucoup de monde qui me l'a aussi. comme un reproche ou comme une appréciation? Ben, j'ai pas fini! Mais c'est ça, c'est des produits qu'on n'est pas habitués de voir, je veux dire.  Vous en rendez dans le formes au Québec? Mais est-ce que les gens vont jusqu'au bout? Est-ce que vous voyez des temps d'engagement? Ça va être ça, ça, ça. et c'est chaud de se réveiller. C'est long... Ce qu'on a de l'engagement, c'est qu'on a deux logiciels pour mesurer l'engagement. à la fin du Canada. Il y en a un qui disait trois minutes, qui est quand même... extraordinaire quand on regarde. Mais t'sais, au-devant, c'est un autre justement. qui moignent.  Parce que tu sais, les gens peuvent ouvrir ton article dans un onglet à part. Puis des fois, selon les logiciels, il y en a qui comptabilisent ça comme tu te tends. Selon les LHTS, ça peut être vraiment des gros écarts. Dans ce cas, 6. Celui qui est plus sévère, celui qui sait maintenant, c'est vraiment une lecture active. C'était trois minutes. Celui qui était moins sévère, c'était six minutes. Au-delà, je pense qu'on était souvent dans le moins sévère. Merci. C'était vraiment, vraiment des bonnes deux. Par exemple, est-ce que les gens se rendent jusqu'au bout? Je pense que non, mais est-ce que... De mon expérience, il y a des gens qui m'ont parlé la semaine passée, non! Mais ça reste mon mandat, tu sais, je pense... que je produis juste pour vous.   Faire du beau.  On apprend, puis il y en a qui aiment l'expérience aussi d'un Landry, de se plonger dans un sujet du début à la fin. et comment laTiffanyấu est foremement détruite. étonnant et abdicant les bons côtés, les mauvais côtés, qu'est-ce qui s'en vient, t'sais. Fait que c'est un peu ça que j'ai fait. Mais est-ce que le fractionner serait une solution? On peut dire, au lieu d'une journée, tu le fais sur deux ou trois, avec des angles spécifiques, une sorte de série. C'est la mentalité ou le devoir. Même au samedi. J'essaie de le faire, là, je pense. Meuh meuh...   C'est une bonne question. J'ai l'impression que c'est pas la mentalité de l'équipe. Franchement, eux autres aiment de produire quelque chose de long.    Comlords et meider feelings discover les visualisations qui se répondent quasiment, tu sais, qu'il y a plusieurs étapes dans ta lecture. ça correspond au processus. on a fait. Mais, voilà, la semaine prochaine, on va publier un calculateur qui va être quelques paragraphes à peine.  Les gens vont pouvoir rentrer au SCA-B, qu'on les paye en<|tl|> par mois et on va leur dire oui.   ce serait rentable pour chez toi ou combien d'années ça prendrait en fait à rentablez-y s'ils t'installer des panneaux solares. Donc là tu vois, c'est comme un truc complètement à bord qui est vraiment très rapide. qui ne va pas répondre à plus au 20 qui filme cette vidéo. Interessant.  Le Balli, כן. et on En fait, au niveau des loge-sets, tu as un peu de bonheur à la question, mais sinon... Où est-ce que tu as appris vraiment à coder? Est-ce que tu as appris par toi-même? sur les formations en plus parce que nous sommes touchés, Florence nous a touché dans des questions sur ces formations-là la semaine passée. ou est-ce que c'est vraiment la maîtrise que tu as? Merci, bonne question. Euh, j'ai... Y'a plusieurs, ouais. plusieurs étapes, je pense, dans mon chemin vers les... la maîtrise de Python et tout le cas. Moi j'ai commencé tout seul chez nous avec HTML, CSS, puis j'avais la script qui est vraiment poudre. Je vous le conseille pour vous.  en essayant de faire des sites web. C'est très concret, je pense. C'est ce qu'on appelle le front-end. Tu as le front-end, ce qu'on voit back-end, puis mettons l'analyse de la nutrition. Front-end, c'est le front parce qu'elle... Tu sais, tu es ici, mauve, et là, c'est mauve en arrière. C'est un cas très concret. Tu sais, qu'est-ce que tu fais? C'est une bonne façon de commencer, mais je pense que je me suis fait les dents pas mal. Après ça, j'ai été à Alifax faire ma maîtrise. comme mon premier contact avec Piton de cette façon-là. Mais jamais, tu sais, personne qui a fait cette maîtrise-là sans poursuivre le travail, intensément. bonne chance ! Il faut vraiment vouloir pour poursuivre, c'est pour ça que je dirais. Tout le monde qui veut être journaliste de l'année ne devrait pas coder. Il faut investir beaucoup de temps en énergie, de santé mentale. Mais c'est sûr que ça rapporte après là, je vais dire, moi je... En plus, en ce moment, vous avez déjà dû piquer. Honnêtement, je pense que ça va changer la donne. Ce qui est difficile quand même. Comment ça va changer la date? En tout cas, pour rien, moi ce qui m'a rendu folle, c'était les erreurs. C'est normal, c'est ça le côté. d'avoir toujours des erreurs, des réparés. Et le tavern, c'est étape à étape, mais... Mais avec chatupité, tu y envoies, tu lui demandes c'est quoi mon bob, je ne le comprends pas, puis là il va te l'expliquer. Merci. il va te donner la réponse. et là tu peux continuer. C'est sûr que... Je pense vraiment que ça va. rendre l'école plus accessible pour quelqu'un qui commence. Ce n'est pas vraiment moins décourageant.  Pépasse. 5 heures à essayer de résoudre un bug. Puis vraiment, tu t'en fous. Des fois c'est une virgule quelque part. Oui, oui, ça peut être deux points, ça peut être un majuscule, ça c'est pas.    Est-ce que tu l'utilises, il y a d'autres façons ? Est-ce que tu l'as intégrée dans ton quotidien ? Ça c'est mon usage, franchement, il résout des problèmes de corps. Mais oui c'est un message! Je me sens ta coeur. Amigos Scraper En tout cas, finalement, j'ai pas le droit de le faire, j'ai pas le droit de l'exécuter. C'était pour... je voulais aller chercher, c'est quoi, non?  Il y a une juge, la juge Joël Roy au Québec, je ne sais pas si vous vous souvenez de cette activité-là, il y a peut-être 2 mois.  Il y avait eu une chronique dans la presse qui montrait que souvent ces jugements se rendaient. En cours d'appel, il est invalidé. A Claw, ça paraissait très bien. Moi je me suis dit, est-ce que c'est la paix? Y'en a-t-il d'autres qui se sentent? rendu plus souvent en cours d'appel et se sont fait en invalidés. Merci pour votre scrapy ! tous les jeux jouants qui ont été en cours d'appel. Tu vois, on tombe dans les 20 dernières années, mais...  Finalement, on attend. J'ai pas droit à le site Web l'interdisant. Puis j'avais commencé un scraper, mais c'était comme un méga scraper puisqu'il y avait toutes sortes de boutons cliqués. Il y avait beaucoup d'interactions à faire pour aller chercher un jugement. C'était du texte continu, donc il fallait aussi trouver les mots clés. C'est vraiment complexe comme scraper. Je pense pas que j'aurais mis tout ce temps-là pour le faire moi-même. Parce que là, avec Chad's Pity, j'ai carrément dit comme voici le lien à scraper, voici le lien. 
nom de loup. validant. chaque fois que je... les jours d'années. Imaginez ce que...  acceptance.  C'est un examplément. basta !  Je suis désolée.  Bye ! C'est déformerable. pour traduire ou résumer des idées. Je suis pas très satisfa... ces affaires-là.  pour la colle c'est génial. Mais je m'y sens encore.    a    On a dit que c'est pas bon. Governmentไป davantage! Donc merci beaucoup perchait Hurry for You for watching, et bon sang aussi, et onéma pour toi. Merci beaucoup! Pas Internet d'ichten sais-je pour ça. Pas Ré为什么 V2 pour ce video? C'est un peu un comedy on sub jealous. N'imagine pas will therm ONE DAY. poo Horray Strap on est pas content. Wait que se passe le super? Pourquoi Comment vous voulez ?    Est-ce que vous avez retenu ? Quoi les usages que vous avez retenus du cours ? Y'a une petite musique de zé maintenant. Salut !      Exactement. C'est bon. On est au... C'est pas la... Sur Noël... Mhmm. C'est ce que c'était vraiment comme moi.   C'est quoi, des ?  comme les fumes un peu qui tennent à Noël. C'est toujours une même recette.  Ça me fait vraiment pas qu'on réfléchisse. comment est-ce qu'on pourrait intégrer l'IA? Dans l'article  C'est moi qui ai comme... Faites toute la part.   Merci beaucoup. ...  La Bah vu que c'est une recette, c'est facile.  Sous-titres réalisés para la communauté d'Amara.org les paramètres.  Où est-ce que la... à la baie.  C'est quoi les métiers ? de l'heure.  C'est des choses comme ça.   HaHa  un résumé.   le bout un peu. Abonne toi на канал C'est que le mec, il nous a beaucoup fait rire, on a eu tellement de plaisir. et... Ma tâtre.    — Mm-hm.   Oui.   Merci beaucoup.  Tas Salebi, à bientôt. Rire BTnad étaitわ meanings      Ouais.   Ah ouais ! Des formulations plus... Merci beaucoup.    Mmh.     C'est drôle.    des questions des Mali et de Matthias. et au revoir 16 Building Kanata  pour le coeur. et d'autres...       et moi scropez c'est vraiment pour aller...   nettoyage.  l'avantage de...    Donc, si je ne l'avais pas vu... pour nettoyer. T'enlèves une que l'un, ouais.   pour tourner en arrière T'as fait une erreur?   ça peut très chaire de... On a l'air de recommencer.    peut reloader On peut toujours juste en venir me voir. Mais j'étais en...   C'est ce qu'on a.  On va prendre une seconde après la...  J'en ai eu. Mon nom est... C'est des très grosses lignes. la vision. C'est très bien. Je pense que c'est tout pour aujourd'hui.  montrer des boîtes. J'imagine que tu... qui utilisent beaucoup ça donc vous voyez. manipuler des données. ça efface pas forcément. qui se fait...   ... tous les exemples...  Thanks. Ce que tu avais...    Bye !  la'avez C'est juste une parenthèse, mais... Mais je me disais qu'une façon de faire du journaisme, de donner qui est pas nuscent dans des... ou de la personnalisation, un jeu. C'était de nourrir le débat. Bonne idée. On a dit deux. et grâce aux données, on peut un peu les confondre.  donner des arguments. les gens. On peut toujours se...   Ça confirme des impressions. C'est un débat qui est déjà en cours, puis on rajoute. quelque chose. À strah chap ni bolo. en parler pour vous. d'environnement. Et puis on voit un peu plus'Manowale dans les malheureusement. Je me semble que ce sont des endroits où... Il y a vraiment un gros stress-relâchement. plus qu'ailleurs. et j'ai envie...  comme un non-targumant en rajoutant. et on va pouvoir réfléchir à ça.   des logements passés. C'est des milliers d'années.  vous voyez qu'on va...  Merci d'avoir regardé ! Ah ça marche pas? Maintenant j'ai la diversité. Ça, c'était le manteau. de versier. C'est pas un mien jus. On y compare. et ben il est juste.    On regardait les nominaires. ça nous permettait d'attacher ça au pays.    apartment et overcome La réponse. T'as le gros... changé. Me... C'est la contextualisation. C'est souvent comme quelque chose qui va nous permettre... d'avoir des achers. J'ai mon community ! à la piste C'est quand même... Je pense que c'est une responsabilité. quasiment dans un jour.           C'est cool.   OK.   C'est vraiment bon. Bye !            J'ai quand même sauté, c'est un exemple. Comment ? Néanmoins fut le nom de la Musée russe307ème, elle a misblié le nom de sa 얘ure en déjà partagant 1, vais y on me istedi files, et ça se sent gentil plötzlich je ne pense pas que l'entité a Burke tout commeaction à l' grouping et en motivant sa bouche deuminé plus tard qui a SARAH que les questions ね d'un décembreou neeches aux candidate. C'est ce qui porte la cabine de Mét devot sur un Merci pour ce qu'il y a. de s'буire. Je te souviens tout de suite.   Ça date peut-être 2004. Au revoir. Après t'envoyer par là.  J'y retourne, ça va ?   vraiment.  Merci.       dans la logique. C'est ça.  Ouais, c'est pas d'aide.     Vous ne savez pas mes questions.   Sous-titres réalisés para la communauté d'Amara.org   Salut, j'ai publié le...    C'est pas mieux.    OK.     Je te jure que t'es con.   Bye ! Comment est-ce que t'as rien? Y'a beaucoup de... mentionne-le.  J'ai déjà parlé.   qui me disait que... ils comprennent très bien les gens.     les bébés.  comprennez     Jaimie мас polished Ils ont une compréhension très complexe de... copie.   Ok.  C'est ma fille.  sur ZN.  dans des jugements. et...  Mais y'a quand même aussi. et la justice. est un domaine qui notoirement n'est pas ouvert.  Mm-hmm.  C'est l'homme.   J'avais... Je suis contente. C'est le ravi.    Au Voyager, par la towarde    Au revoir.   Merci à tous et à each! Y'en a eu.    written et porté en片. les lavas.    ...  processus. C'est ça. pour l'agence.  Oui, un procédé clandestin.    Mais oui t'es censée Majesty  Mais le but c'est de...  pour m'aider.  Ok, non, non. que j'avais...  S'il vous plaît, abonnez-vous à notre chaîne et abonnez-vous à notre chaîne pour plus d'informations et de nouvelles vidéos !   J'ai juste ma... C'était juste en cours d'appel.  à mes collègues. spécialisé en...  Je me disais quand...  C'est bon.   comparé.   parmi... les chiffres avaient pas de bonnes... J'avais...    24   toujours en train de rouler.    Y'a toujours quelque chose... fait que ça va planter.  C'est pas ça.  et pas jamais avant.  Bye !     ha국 D'autres questions ?     Merci d'avoir regardé cette vidéo ! un journaliste.   Merci beaucoup so unique et merci d'avoir regardé cette vidéo Some peace Mettez-vous en radio-Canada et appuyez.     Oui, je suis spécialisé. C'est ça la base. laughing   Do it. C'est quoi ça ? et on est dans une industrie... C'est un peu cyclique en ce moment.  Est-ce que tu as un conseil à donner aux étudiants ?   faire carrière. C'est vraiment désolé.   Et ça jibe la chose. Tu sais, j'ai l'impression que ce serait quasiment des...   maintenant que la journée s'est dédaulée.  Prenez un codez pendant que vous... C'est pas une passe évidente.   Voilà. Je ne peux pas...  si vous êtes capable de démontrer une...   Ça l'est à vous.  ça veut pas dire qu'elle est contente       de Denise.  1000  Non mais se spécialiser, c'est une bonne piste quand même. Se démarquer.    Hmm. – Ouais, again.   Nous avons vraiment 않고 la recette éc rooftop plus    de nuit de ma...      mais ça va prendre beaucoup de temps.    spécialisés. sans справilité.  si vous êtes spécialisé sur Max Alibar.   C'est pour le meilleur moment. Alors Yann, merci beaucoup d'être venu. d'avoir partagé tout ça avec nous. Très valance et crédible, c'est la réalité des choses. et merci. va montrer. Très appréciable. spécialisé. Ouais, bravo pour les questions. On prend un petit 10 minutes, on se retrouve à Icar. Merci beaucoup.       Merci.   ...    ...   ... peu à peu avec engines    ...  Merci beaucoup. ...    C'est ton coeur!      OK.   Merci d'avoir regardé cette vidéo !    Ouais, bah c'est juste un peu différent.         Bye !   Merci. J'ai eu le pire. Plus le fun.  Pourquoi est-ce que tu me manques ? Allez !  On fait mal pour lui, mais moi qui ai un an.      à cause des coupes à midi.   C'est vraiment ce que c'est.     Merci.  OK. Bon. Bye !  Merci beaucoup.        Merci. traversera.  Merci, va ! C'est fun.          à peu près, tiens, dans ce cri-là, il y en a trois. Merci, ça a l'air...      그렇지  Merci.         si la situation...    C'est la vente. partagez C'est l'exemple d'uneığe... Oui, oui, oui. Ok. Non, non, mais je vais te le partager. C'est un grand plaisir. Tu veux que je te l'envoie ? la noix.  Bonammen         J'ai vu pire.  Ouais. 2008 c'était pas la fête.  à nous. à la conséquence de notre... compoundé. financière. Chuvi Ok, non, non, c'était pas...  c'est pas forcément... la transition. Mais après je...  C'est vraiment de...  J'te 81 C'est impactant Je le deficiency Ce n'est pas l' fertig ! a 1 2 3 1 4 5 5 6 Chargé wild tu ! ! A 1 2 1 2 1 2 2 et G Tu aurais l'encourageant qui a le carnet pyramide. de rédaction. Le pyramide des âges.  Mmh. Pia. quand même une pénurie de main-d'oeuvre aussi par un dof. ... chez nous, mettons ce préfère. C'était bizarre.  quand t'es jeune et surnuté à la limite.  protéines.  Et puis c'est ça la télé, il y a certains...   Happy New Year ! Vous savez que devant, ça va bien. C'est pas un problème.  Avant on était des...   C'est dur.  qui étaient défuntes contre nous. aussi. C'est plate. pour les gens, mais c'était des exemples.  Bye !   Ah oui, il y a eu des départs volontaires. Oui, oui, oui, mais ça, je te dirais...  comme pas trop souvent la merde. Je vais demander aux gens.  pas aller voir quelqu'un en port de vêtement. Merci...     même. Mais après, non, t'sais, je...   Merci. Ah oui, mais...  Ah c'est vrai, c'est vrai.   c'est les Googles. Amen. C'est sûr.  A bientôt sur El Bombard !   Bye.  à la 16e.   embargo  Je pense que c'est une industrie qui cesse réellement.    Il y a des choses à monétiser, il y a une valeur dans l'IA. qui aussi sera pas la panacée.  bonifier l'assiette physique. Sevier 1 Je ne enclosede pas dans le one-thing.   Ouais t'es inscrite, cool bah c'est ça parce que quand tu faisais le cours... intéressante. C'est true. Daily moet être�� dans la Denix AME. l'idée c'est un cours   sous les s... Et puis après on va dans des sujets. Merci d'avoir été avec nous. Et après moi j'essaye de revenir avec...  On va... Ok.  Comment vous avez...  parce que les idées vont pas. C'est une des idées, c'est... Les gens peuvent aller recognized. J'enongs tout le asshole de Salam limiting.    probablement.  C'est une des ça, mais même... pour tes gens à la radio. Vous savez peut-être...    Et au moins, identifié, ben... J'aimerais ça pour cette... лишь une main me poser des questions.  Et j'ai le sens que c'est juste. ROardo Non, ouais.  C'est ma vue.  C'est super intéressant ça. C'est cool de voir des femmes encore... légiment pour exemple.  Regarde ça !    C'est très diversifié. Merci. C'est ça qui est le fun, ça fait vraiment une discussion tous ensemble. Oui, c'est pour l'info. Bye bye. On se retrouve à la bas. Merci L'Oriane, vraiment, c'était chouette. À plus.                            D'accord.   guy Salut ! Je me lève et tu ne parles pas. Merci.   ...        Ahem.     ...        ...  ...    ...  Merci. Je vais juste vous prévenir que je vais peut-être quitter un peu avant la fin. D'accord.  Ça marche, merci.  Alors... Juste vous dire, je me suis un petit peu fait chier.  il faut qu'on finisse à 9h20. Et non 9h30. puisque c'est le laboratoire, alors je vais faire attention à ça. Donc vous girlfriendz. Vous réunissez dans 10 minutes de moi avec moi. A16 Qu'est-ce que vous repenez ?  présentation. de l'Orient.  finchons.   Ok. C'est vrai d'main. bon  Mmh. Mm-hmm. intéressant. Donc grande liberté.       Mhmm.    Faut fleur ! Bye. mhm     Ouais, c'est vrai. Ça peut être très prenant, assez solitaire aussi. Parfois. Après c'est sûr que vous avez vraiment la version... L'Oriane, c'est une des p... spécialisé. trouver d'être multiplied d'un毛 wired sur un毛 сталиé des Il y en a trois à son niveau.  et le flatter laisser Druck Harveyir 선생님 d'é sibriqu prey Nous ce qu'on va voir, ça va beaucoup plus être. comment l'intégrer dans votre... routine on va dire, du journalistique. Donc après vous pourrez vouloir aller plus loin ou être satisfait avec ça mais... On va voir les... fondamentaux. de l'incorpore.  Mais après... consistent. spécialisées ou pas. Des fois ça émerge, des fois ça émerge. en effet.  d'autres observations.   Mm-hmm.  En attendant ça va...      les jeux interactifs. Ouais.  Vraiment. Et ça, ça... paye au prédélecteur. dans le sens... Je pense que je vous l'ai déjà dit mais... et elle, elle l'a partagé. temps d'engagement. portée des arcs. ça se démarque. vraiment ça, c'est le CSM.  bien   Mm-hmm. Mm-hmm.  C'est un atout, c'est vrai. Mhhhm.. sur tous... Ben... Ça, l'IA, ce genre de choses, la vidéo aussi, en tout cas il y a plein d'aspects là, mais... C'est sûr que c'est des compétences qui sont...  peu de gens qui... désormais. Donc ça, c'est un...  d'autres observations.     les journalistes. Mm-hmm.     Merci beaucoup.        Puis je reviens à ce que je vous disais la semaine dernière. des fois des heures et des heures de temps. de travail de journaliste de données. ça peut être pour un chien. Mais si ça vous donne un lead... et que vous vous distinguez. tout le monde. pas obligé d'aller vers le graphique. C'est ça. peut être ça aussi que j'en ai soumis. On gardait le bien mort. Merci.  pas décourageant mais c'est...    qui m'attire dans la presse.  C'est des jeux, des choses intéressantes.   C'est ceci, on espère vous.  Mais en fait... à voir la construction.   Sous-titres par la communauté d'Amara.org Parce que nous, le petit jeu et le côté esthétique... super jolie et on ne réalise pas que c'est chacune de nos vêtements.  ... et je me sens un peu découragée par...    Hmm. Bye ! Ahem. Là-dessus moi je vous rassurerai dans le sens...  qui vraiment... Vous allez trouver ça rochant un peu les étapes dans lesquelles on va aller. Mais encore une fois, quand vous allez regarder en arrière, après deux, trois coups, vous allez faire... Woh ! capable de faire. et vraiment la base qu'on va voir ensemble. Je vous dis, c'est 80%. Vous avez 80% de ce qu'on peut faire en journalisme de données, mais c'est... 100% plus liable. C'est lié à... c'est vraiment... On récupère des données, on les analyse, on produit des graisses.  On les incorpore dans son arbre. C'est déjà énormément. Après, je dirais que c'est un graphique un peu comme ça. dans la courbe d'apprentissage. Mais après il fait comme ça. dans le sens... vous allez vraiment apprendre des choses.  sont balayés. les fondations. La bonne nouvelle, c'est que c'est aussi beaucoup plus simple qu'avant.   qu'elle décrivait avec Tchadji.  C'est vrai. Ça aide énormément, il y a beaucoup moins de... la tête 5 heures pour des points miérgules. Après... si c'est quelque chose. vraiment vous intéresse, il y a deux...  Dans cette réponse-là, il y a... Ça dépend où est-ce que vous allez. Est-ce que vous êtes en mode solo ? vous Au revoir. où vous êtes insulné. et dans une équipe.  c'est un grand facteur de progrès aussi. Parce que souvent vous allez être coincé sur des trucs qui sont... plus technique.  Vous allez pouvoir vous tourner vers votre... avec les développeurs. work ein ambition et ça déverrouille plus vite. Et donc vous la prenez. Si vous avez l'envie de... plongée dans Python ou dans JavaScript. sont openings. C'est une commande en soi. Mais... C'est comme apprendre une langue étrangère. Vous pouvez avoir du fun quand même assez rapidement. et... Baisse ! L'Oriane aujourd'hui et l'Oriane il y a cinq ans, elles ne faisaient pas les mêmes choses.  Donc... Il y a quand même une gradation là-dedans. Vous pouvez faire plein de choses possibles très rapidement. concrets. Tu vas apprécier.  37 voilà et dans quel... vous êtes Mais je pense en tout cas moi j'ai... pour moi-même en avoir beaucoup. Il y a un aspect très... il y a des récompenses assez immédiates. On voit des... beaucoup plus facile. dix ans.   On y va à la mi-tenne puis on écrasera.   comme N'oubliez pas de vous abonner à notre chaîne pour plus de vidéos ! Mais on va le voir ensemble. aïe Ennnnnnnnnnnnnnnnnnn p- On ne reviendra pas sur les lectures de la semaine dernière, mais je vous partage quand même rapidement ces lectures-là. je vais vous donner la pêche. Est-ce qu'on est prêt pour l'extinction ? Au revoir. un peu accrocheur. Mais c'est une analyse intéressante que je ne partage pas à 100%, je vous dirais. Mais prenez le temps de la lire. sur les facteurs on va dire. tha... le journalisme. particulièrement aux États-Unis. Ce n'est pas tout à fait applicable au Canada. au Québec. notamment parce que... le système médiatique. aux Etats-Unis et beaucoup. plus.  capitalistiques. En gros, il y a beaucoup moins un système de soutien aux exceptions.  C'était R. Mais vous voyez le premier paragraphe. Pascal C'erait schon! Mais... cette personne décrit sa jeunesse quand elle invitait des journalistes à parler de leur expérience. partagez des conseils. Alors y'en a un qui disait ben euh... Soyez en burn-out doux pendant que vous n'avez pas d'enfant et de famille. d'autres qui vous disaient attention payez toujours vos impôts parce qu'un moment ils se vous attaquent. Ok, adieu. gros.  Ils vont s'attaquer à vous, puis la troisième qui est quand même un marié quelqu'un de riche.  Et ouais... On a rigolé mais lui il rigolait pas. Bonsoir. Mais c'est un article très intéressant par ailleurs. Et pour... Pour faire quand même un peu des contrepoids, il y a de l'espoir. Vous voyez par exemple ici, je vous en parlais récemment, le Washington Post a un nouveau... PDG ? Et donc Politico va faire quelque chose d'intéressant, il va y avoir plein de gens dans des... dans les médias. qui étaient comme moi, je vais vous donner des conseils non sollicités. et donc vous allez voir comment on remonte le Washington Post. Des idées assez intéressantes là-dedans.  Et... back-monthel installation. Merci. Autre chose aussi, voyez nous, Scar. plus un texte de nouvelles. pas d'analyse là-dedans mais juste...  pour le mentionner. réfléchis à mettre sous licence. contenu avec que des...  d'intelligence artificielle. Et si vous avez le goût de lire le rapport, lisez-le, mais je vous dirais que vous pouvez lire le... Le résumé. un chercheur qui a fait un très bon... Tour d'horizon de... L'état, on va dire, de l'intelligence artificielle. dans les salles de nouvelles, il a parlé à comme ça. en compagnie.  J'exagère. en vous disant ça, il a vraiment parlé. et c'est vraiment comment on voit l'intégration de l'IA dans les salles de presse. c'est quoi les risques, est-ce que c'est la panacée, etc. Un bon tour d'horizon puis... avec un ton peut-être... plus critique. que ce que j'ai pu voir dans d'autres publications. Donc euh... Ça vient un peu rebalancer, on va dire. Si vous lisez le poste, vous avez déjà un bon aperçu. si vous avez envie d'aller.  Vous pouvez aller évidemment. Dans la hausse. Alors ? Il nous reste un bon 50 minutes.  commencer à...  Dans l'IA, vous pouvez aller dans le drive, dans le studium que j'ai. Poésie !   C'est donc que... Excel les Google Sheets. Alors... La semaine dernière, on a fait une intro, on a vraiment regardé... Qu'est-ce qu'on... vous pouvez faire... C'était quoi dans la... le journalisme de données, là on va vraiment rentrer dans le concret.  les mains dans le moteur et on va les faire nous-mêmes du journalisme de données. Donc on va essayer vraiment d'identifier c'est quoi... les opérateurs, les formules qu'on peut utiliser dans les tableurs pour analyser de la donnée, récupérer de la donnée. Eeeerhm... Et donc ça va vous permettre de battre. trois choses essentiellement donc trouver des histoires. mettre en contexte. et... et créer des visualisations de... Donc c'est le chemin qu'on va...  Je radote. mais c'est un point important. Vous allez commencer peut-être. pour ça.  vous aurez des petites sueurs froides en vous disant mais... Pourquoi ? me suis-je inscrit ? Je suis Nuland Matt. Je ne veux rien comprendre. Je fais mon laïus de pédagogue, mais dans ces cas-là, votre pire ennemi, c'est vous-même. sincèrement. et je l'ai vu au fil des ans. de craindre que vous êtes nuls en maths, vous égales, pas arrivés à faire du journalisme de données. C'est faux. On ne fait pas du journalisme, on ne fait pas des maths de... scientifique. qui envoient des fusées sur la Lune. on fait des moyennes. Mais som... des médias. Ça devrait aller. Mais on va régler en plus du fun quand même. Et encore une fois... Quand vous ferez votre déclaration d'impôt, ça ira mieux. Alors... Profitez-en, c'est gratuit.  Aaaaah ! votre état long au hors ou en tout cas ce que vous cherchez quand vous faites du journalisme de données. Retenez ces trois lettres. Si. SV commun, séparat, est de value. Donc des données séparées par des virgules. C'est parfait. Parce que ça... Vous pouvez le lire avec un tableur, vous pouvez le lire avec Panda, vous pouvez le lire avec plein de choses. à ces univers. C'est vraiment le fait. pas de mal. TSV, c'est le même principe, mais au lieu que ce soit des... comme à donc des virgules cd tabulation. C'est plus rare. Monsieur. que vous tombiez. Si vous tombez sur un Excel, c'est pas grave, vous pouvez le renverser.  ça reste des données travaillables. ouvert.  question. Et la tabulation, c'est...  La troisième touche en haut en partant de la gauche. C'est-à-dire que quand vous appuyez sur... coating de tąian de l'adelphia. headphones s' Cl句en. Eat tak. ça va faire et je peux vous en faire une. si vous voulez, devant vous. et... Ça fait ça.  C'est juste ça. l'idée c'est que quand vous allez importer un fichier... Brut. dans un tableur. Lui va regarder ça et puis il va dire où est-ce que je tranche pour faire une nouvelle colonne? Donc c'est quoi mon séparat ? Quand il va trouver une virgule, il va faire OK. Je fais une nouvelle vidéo. Il faut dire qu'il n'y a pas de virgule, c'est une tabulation. Donc, je me... Jason, Lorian, on a parlé un petit peu, c'est un format un petit peu plus pointu je vous dirais qui est vraiment destiné aux ordinateurs avant. Mais ça se...  les données en JSON. Des fois, vous allez avoir des fichiers en point texte, en point HTML, etc. Ça reste des données exploites. Le pire que vous puissiez avoir, c'est du PDF. ça c'est pas là. Parce que faut que vous... convertissiez dans des fichiers de données. Mais le pire du pire, vous pouvez avoir. c'est des PDF qui sont des scans de photocopie. Ça veut dire que le tableau existe quelque part. mais que la personne y a. pas voulu vous le donner. en 6S8. elle veut vous compliquer la vie. Alors là, faut ! de l'extraction de caractères. beaucoup d'étapes. C'est un peu chiant. Mais l'intelligence artificielle va vous aider.       On met la verre-cul.  Non, c'est que vous allez voir dans le... dans le fichier. Je vais vous en montrer des... des exemples mais... que j'en ai un pas loin. Canon   et Amen.  On va le voir plus tard. Mais gardez votre question.  Je l'ai pas tout de suite sous la main mais je vais vous le montrer plus tard. Mais c'est qu'en gros quand vous... votre fichier quand vous le cherchez sur une base de données ouvertes. appelées par bleedumbs. vous allez voir qu'ils vont vous afficher des formats. Vous allez chercher une sieste.  c'est celui qui va être le plus... à<|lt|> quand vous allez l'ouvrir, si vous l'ouvrez avec. Heu... un fichier texte. Vous allez voir comme plein de lignes de texte. avec des virgules partout.   mais quand vous l'importez dans le tableur. RE Neben votre Paris. au bon moment. Là, vous donnez beaucoup. le discipline. Et donc... Excel, Google spreadsheet. c'est à peu près la même chose. Nous, on va travailler avec Google. Pourquoi ? La première raison, c'est que...  que vous pouvez travailler de façon collaborative avec d'autres personnes. et que ça peut beaucoup plus facilement se brancher sur Internet. Donc par exemple. Vous pouvez... automatiser des feuilles de données. vous pourriez par exemple dire Avec Google Sheet. Surveille telle page internet. dès qu'il y a un changement. dans les données. même en tableur à jour. et vous pourriez connecter votre feuille. par exemple une carte sur votre site. dès que les données sont mises à jour dans le vote. De ce quality. dans votre cas. et ça. on va avoir des outils pour le...   Les formules peuvent être un petit peu différentes mais pas tant. Add me…   Alors ? On va plonger ! on va trouver les données du chômage par province. Vous voyez à la page 8 de la présentation...  je vous ai mis le URL. On a beaucoup de... choses qui ne vont pas bien au niveau de l'accès à l'information, etc. une chose qui mérite d'être soulignée. on a probablement l'une des meilleures agences statistiques. comme monde. en terme d'ouverture des deux. Donc là on prend quelque chose de très classique. de chômage. euh... par année etc. Vous voyez que vous avez... ça. qui est affichée pour l'instant. nous ce qu'on va vouloir chercher. c'est les données par province. et vous voyez qu'en haut vous pouvez personnaliser votre... tableau. Donc c'est ce qu'on va aller.  On va... Vous voyez le crayon ici, ajouter ou enlever des données. Rejoignez-moi dans une prochaine vidéo, darf catch ou faisrise par laienie sans質 raisonnance.如果 vous fabrication en douceur et beaucoup de Académie funding encore, vous pouveziced des ôus des   Et là vous voyez que... mon menu a un petit peu changé. Euh... Et donc je vais jouer avec mon tableau. Je vais aller... peut-être un peu plus tôt. clients. Oui ici. ajouter ou enlever des données.  Donc ce qu'on va faire, là pour l'instant vous voyez que c'est affiché par niveau scolarité, c'est pas ça qu'on veut. Donc on va aller dans géographie qui s'affiche ici. Et là vous voyez... et à sélectionner des niveaux spécifiques. puis il y a Canada, mais il y a un petit plus à côté de Canada. Si vous cliquez dessus... les problèmes. Et donc ce que vous allez faire, c'est soit vous les cochez une à une. vous avez ça ici tout sélectionner. Vous sélectionnez les problèmes. Et vous faites... prenez bien le temps de le faire parce que sinon... usement observez l'interaction pourắc  qu'on soit tous au même niveau. Si vous êtes perdu... Vous levez la main. ensemble. En plus, tout ce que nous on 건데ce vers notre próprio Clint. Ça marche. hunt pour agora. Donc là vous regardez votre tableau. Il est compliqué. C'est normal. Nous ce qu'on va vouloir. C'est... permuter notre tableau. c'est-à-dire qu'on va vous voir les années... comme colonne. La prochaine fois on va vous voir province comme ligne.  Allô ! on va personnaliser la mise en page. Et là, vous voyez... vous pouvez jouer Immediately ! qu'on lui a déchaîncée. Qu'est-ce qu'on fait ? Merci beaucoup.  Donc on va aller cocher ranger. et On va... ramener niveau de scolaire. 
T'es dans. Ok,閉 Ying... Là normalement vous avez ça. qui est encore un peu compliqué. Donc là, en fait, vous voyez ce que vous avez, c'est que vous avez encore tous les niveaux de... connard. Donc on veut pas ça. On va aller dans...  de la scolarité. et vous voyez pareil le petit... Vous pouvez voir. tout ça. vous des sélectionner pour juste garder le taux. normalement.  chose. comment savoir d'elle. vous avez besoin de prendre deux minutes. Trop beau. manipuler le tableau.        de scolarité. Donc si vous allez dans le niveau de scolarité atteinte. Ensuite, normalement, je pense au début, les trois cases sont cochées ici. Vous en décochez deux. ou gardez juste la première. et ensuite vous faites appliquer. Ok, merci.  Alors avant on était dans personnaliser la mise en page. Peace ! Sincèrement, vous pouvez les faire dans l'ordre que vous voulez. On la fait un peu comme ça. Vous mettez géographie en rangée ?  et toutes les autres en colonnes. Comme ça, ça va vraiment venir. les provinces communes. commune.    Eh... Dans l'idéal, oui. Mais la façon dont l'outil interactive est fait... ils gardent comme la valeur de niveau 1 par défaut. Mais après nous quand on va l'importer... on va nettoyer tout ça.  ils gardent comme niveau de scolarité.  les deux sexes. tous les âges. On peut pas... dans le fichier. C'est ça.  Vous savez qu'en gros, c'est que la façon dont le visualisateur est fait... Vous avez comme toutes les données. et vous choisissez comment jouer avec le tableau à la fin.   question. Tchüss !   Dans quel sens ?  Merci.  100%. En fait... La raison pour laquelle je passe par Statistique Canada pour vous montrer l'exemple. c'est purement pédagogique. Ce qu'on aurait pu faire au début, c'est dans options de téléchargement. Vous avez... télécharger les données telles qu'affichées. mais vous pouvez tout télécharger si vous voulez. Vous allez dans le tableur. vous les remoduler comme vous le voulez. l'idée de passer par le visualisateur de statice. Canada. c'est que c'est vraiment souvent une porte d'entrée de fichiers de données. d'apprendre à s'en servir. mais aussi juste que vous ayez une sorte d'intuition de... Ok, je peux jouer avec. la permutation. qu'est-ce que j'affiche, le niveau de détail. C'est essentiellement ça. Mais oui, une fois que vous avez un CSV, bah là... Sous france.com   Salut !         C'est une très bonne question. Alors taux de... taux d'emploi. C'est un peu l'inverse si on veut du taux de chômage. et le taux d'activité, c'est par rapport à la population globale. Donc, emploi, c'est en âge de travailler. activité. toute la population.  mais souvent la mesure prise. la plus fiable. c'est le taux de chômage. les économistes vont rentrer parfois dans des comparatifs un peu pointus entre emplois. activités.  Mais euh... chômage.   Non, c'est... Si vous avez population, c'est vraiment la population par... constructionpointale.org. Donc ça, c'est une valeur brute. Vous voyez 26... 26 millions... de personnes en âge de travailler. Non, c'est vraiment les valeurs brutes. Comme voyez au Québec on est 6 millions en Ontario. Et ça c'est une bonne question, c'est que souvent vous allez voir que...  Oui, il a par exemple des populations...  vous allez jouer avec différents types de données, vous allez pouvoir jouer avec des données. Brut. des pourcentages, etc. de ne pas se perdre là-bas. Est-ce que tout le monde... est rendu au tableau... qui ressemblent à ça. N'hésitez pas à vraiment l'appli. Quand vous posez une question, ça sert souvent à d'autres personnes. Donc... Alors, vous cliquez sur option de téléchargement. Et là vous allez... faire le premier, c'est-à-dire vous téléchargez les données telles qu'affichées.  Vous avez quand même un peu sué pour les afficher corrects. ... Mais vous voyez que vous avez... Il y a pas mal d'autres options si vous vouliez. mais ça ne nous intéresse pas.  vous téléchargez votre fichier. qui va aller quelque part sur votre ordinateur. Et là dans l'onglet vous êtes... si vous êtes déjà connecté à votre compte Google dans votre navigateur. vous allez soit ouvrir un nouvel onglet ou changer d'onglet. et vous allez taper « sheets ». Point, new. S.A.S.H.   normalement eeeeeehhh.. ça vous crée une nouvelle feuille blanc. Deux tableau. Si pour quelqu'un ce n'est pas le cas, levez la main. Donc là. un monde de possibilités. Sous-titres réalisés para la communauté d'Amara.org Vous faites fichier. Au revoir. Et vous allez faire... à portée. Vous voyez le troisième item.     Vous voyez en droite en haut, il y a l'option de téléchargement. Non. cliquez dessus et vous prenez le premier CSV qui est donné tel qu'il faut. Au revoir.      Essayez-le. Normalement, ça marche. Si ça marche pas... Vous avez découvert que vous êtes dans un pays bilingue. qui est que parfois... Canada va utiliser... particuliers au Canada. Le point virgule comme ça. Et pourquoi ? Et si vous avez une chose à retenir de ce cours-là, s'il vous plaît. Je vais retenir ceci. Quand vous dites... 5.3 Vous faites un anglicis. Un point, c'est un séparateur décimal en anglais. Une virgule, c'est un séparateur décimal. français. Alors quand vous avez des fichiers de données, c'est très compliqué. que les tableurs quand ils... ça marche quand le séparateur decimal en anglais est simple. point. Mais si c'est une virgule en français...  des chiffres en deux. Donc, StatCan, des fois, va dire, ben, nous, on met un point-virgule comme ça. m' класс zor équilibrée. ça va. Et donc quand vous entendez quelqu'un à la radio dire 5.3% Grincer des dents avec moi, s'il vous plaît. That's good. c'est un ambitie. Bon point ici. Bye ! Donc... mais normalement quand vous faites automatique ça marche. Donc vous faites importer. Là vous pouvez faire upload. Vous allez simplement chercher votre fichier sur votre ordinateur. qui est dans votre dossier téléchargement. Où est-ce que je vais aller ?  Donc là, il fait son travail et si vous vouliez, donc vous pourriez, vous voyez, tabulation, virgule ou custom, puis là, vous pourriez mettre le point virgule. Mais là, je pense qu'il n'est pas en point virgule, donc vous n'en avez pas besoin. Normalement vous faites détecter automatiquement puis ça va bien. ... et vous laissez cocher ça. Des fois ça se passe mal, donc vous faites la réimportation après, mais normalement ça va. Et... Donc, là ! Vous avez ça. et plutôt pas mal. C'est une bonne base de temps. Nous, ce qu'on va vouloir faire aujourd'hui. dans le temps qui nous est imparti. Euuuubyyyyy C'est... Rassurez-vous, je vous ai... détaillé dans les... dans les slides, comment on va le faire. Donc on va partir de ça. pour arriver à ça. Et pourquoi on veut ça ? En gros on veut quelque chose de...  soit et je sais pas si vous faites ça ou si quand vos parents vous partagent des fichiers excel Mais quand vous avez... les informations. important. qui sont... à partir d'ici. Et puis qu'il y a tout ça ici, puis à un moment donné on se met des trucs de couleur là, puis blablabla... C'est super pour... Regardez une feuille. Mais quand vous voulez faire du journalisme de données... Vous avez besoin de quelque chose qui soit propre. qu'un ordinateur. comprennent, c'est-à-dire... Une première ligne qui sont les entêtes. Des colonnes... bien délimité qui indique  c'est quoi la valeur ? Ici une valeur géographique. une valeur. numérique. et...  tout ça. les renvoies. Ah... les trucs en haut, etc. vous allez les effacer. une bonne pratique. c'est que vous pouvez garder ce chiffier. Master si vous voulez vous laisser comme ça. et vous allez vous faire un fichier un fichier de travail. Donc si vous cliquez droit sur l'onglet en bas vous voyez qu'il y a une option dupliquée. Donc...  et c'est le fichier dans lequel vous allez travailler. Donc si jamais à un moment donné vous vous égarez ou quoi que ce soit... vous pouvez revenir en arrière.  vraiment... avoir les données brutes puis repartir un peu. Donc ça c'est... Alors là, prenez le temps un petit peu d'ex... Ça dépend jusqu'où vous êtes familier ou pas avec.  Encore quelque chose. Mais en gros... Et c'est habillé après tout.  Exact, c'est que dans le fond vous avez votre première ligne. Ça doit être. votre entête.  ...   alors on va voir des trucs plus tard mais de base  Vous allez... Vous pourriez par exemple sélectionner ça puis l'effacer à la main. Mais l'idéal c'est que vous allez dans les ici. là vous gardez votre sourire. et sélectionner. et là vous faites un clic droit. et vous faites... effacer les lignes. qui est là où ma souris est en ce moment. Donc déjà là... Ok. On étend un peu. Idem ici, vous allez nettoyer tout ça en bas.   Mmh. Et... Après vous avez beaucoup de blancs vous voyez là... plein de cellules vides. Vous êtes sûr ? besoin de Jean-Luc. Quand vous allez exporter votre fichier, il va juste prendre là où il y a des deux. il va pas aller...  Vous voyez qu'il y a encore un petit problème, ma deuxième ligne. on va les fassé aussi.  Donc assez rapidement on arrive à quelque chose comme ça. question Et là vous avez peut-être... c'est pas le même affichage que moi. Et encore une fois... et c'est super important. cette différence là parce que vous alliez... On comptait souvent à ça. Peut-être que vos chiffres y sont à droite. Moi les miens ils sont à gauche.     Bravo. Vu que moi j'utilise Google Sheets en anglais mais chiffres pour l'instant. ne sont pas reconnues comme des chiffres. Ils sont reconnus comme du texte. Et si je fais... Une fonction qui est très utile, qui s'appelle chercher et remplacer. Et donc si vous avez déjà vos chiffres à droite, vous n'avez pas besoin de le faire. Dépêchons de l'asında. de connaître la fonction, c'est très important. Vous avez une fonction qui s'appelle Find and Replace, vous cherchez à remplacer dans édition. Là je vais faire quoi ? T'y dis à ma! on va chercher toutes les vergules et on va les remplacer par des...    Ah vous pourriez aussi. c'est une option plus... Plus d'���te Et vous voyez que... Paf. Mes chiffres ils sont... transfert. Alors je vous dis bye ! parce que je veux faire ça à chaque fois, etc. vous verrez que par exemple quand on va aller dans Data Harper...  logiciel pour visualiser.  Vous allez pouvoir le spécifier. à vous donner. Est-ce que vous les travaillez en français ? ou voulez travailler en anglais. Et la plus grosse conséquence, ça va être... quel type de séparateur décimal vous utilisez. Et donc... va le reconnaître.    pour remplacer? ... Édition.  Find and Replace ou chercher à remplacer. si vous l'avez en français.  ... Ouais c'est bon.   Alors après, comment ?  vous mettez dans le champ. trouver, mettez la virgule.  vous remplacer par un point. Et vous faites... remplacer tout. ... Là vous êtes en Google. français ou anglais. Si vos chiffres sont déjà droits, vous n'avez pas besoin de faire ça. ces six chiffres sont à gauche. dans la colonne.  Exact. ou qu'un inverse. vous avez des chiffres anglophones. dans un Google Sheet français. puis Pommes Z, c'est vraiment le plus... Donc oui. On peut l'utiliser souvent par ailleurs. Mais... Je fais une petite parenthèse, final replace, c'est... extrêmement puissants comme vous. Et encore une fois... Là on voit, on a 12 lignes, on a 5 colonnes, 6. ce qu'on apprend. et c'est pour ça qu'on ne le fera jamais à la mi-tenne. ce qu'on apprend pour... Zandoni. c'est valide pour. 100 000 données. Il faut toujours vous travailler dans cet aspect-là. Est-ce que vous êtes... en mesure de faire quelque chose qui est... reproduite. qui s'appliquent. que vous n'avez pas à aller chercher vous-même à la main. casse-moi. Le Find and Replace est extrêmement puissant. Parfois, souvent même. vous allez vouloir remplacer par... Rien. C'est-à-dire que vous allez pouvoir. et fascinant. ce genre de choses. enlever des espaces. etc. On va le remplacer. Très très très très.  Vous pouvez chercher partout mais vous pouvez aussi... spécifier une zone. et puis la lui dire, bah seulement dans... une zone spécifique. Vous pouvez chercher dans les formules. Vous pouvez chercher dans les hyperliens. et...  Thus, cette Chillwell gets leak-out. Much la la Est-ce que c'est des majuscules, des minuscules, ce genre de choses ? Donc vraiment... une fonction académique.  Inchauss! On peut se permettre de faire à la mi-tène, mais qu'on pourrait faire avec une formule. Vous voyez que géographie, vous avez un petit 3. Vous pouvez l'enlever à la main.  Et... Donc là vous avez... un tableur qui est clean. La prochaine option. Bon là on n'a pas beaucoup de données mais quand même. Vous allez aller dans... Vu ? et dans...  Et là vous allez... Joli. Deux choses. Vous allez joli. Une colonne. que vous allez jolir.  Et ça... ça va beaucoup faciliter votre navigation dans les données. Encore une fois, on n'en a pas beaucoup. Mais... Vous voyez que si... Je... navigue dans mes données. Ben, je garde mes antères. Donc je suis pas perdant. Idem si je fiche une... Prueb OK.. Je ne serai pas perdu si je vais. Don't. Prochetez-vous là si vous avez 100 000 données. Vous n'êtes pas obligé de le faire à chaque fois, sincèrement, la première ligne. Figer là tout le temps. colonnes, ça dépend. que c'est nécessaire ou pas que vous la gardiez comme ça. Mais faut vraiment...  Donc en général, ces étapes-là, quand vous recevez un fichier de données... C'est comme votre point de départ. vous assurez que c'est bien structuré. qui a une entête. que vos données sont correctement reconnues. Donc est-ce que c'est des chiffres ? texte. etc. vous êtes dans les bons formats par rapport à vol.  et que vous fichez une colonne pour... pas vous perdre. dans les deux. essentiellement. En suite. ... Est-ce que ça va, je suis quand même au courant ?   Je vais résumer ici. Là on va faire des tri maintenant. Encore une fois, on n'a pas beaucoup de données mais... Ça va être très utile. Vous voyez, il est un peu caché. question Le petit entonnoir ici. Assurez-vous avant de cliquer sur l'entonnoir d'avoir votre curseur sur... une donnée. dans le tableau. Sinon vous allez créer des filtres. Si vous êtes dans une case blanche, vous allez créer des filtres.  fonctionneront pas. Donc mettez-vous sur une valeur. et vous...  Et là vous voyez que vous venez d'activer des filtres. toutes les colonnes. Donc ça c'est assez génial parce que par exemple... Vous pourriez choisir. de n'afficher que les provinces. Stay here or Kingdom Hearts Potter A mon cœur Sưng I'm code I'm death A mon cœur et vous allez voir par exemple des... conditions. qui ont un taux de chômage.  plus grand.   Vous voyez que quand je clique sur le petit entonnoir vert ici... peut aller chercher par condition. Et donc là, il y a des trucs. qu'est-ce que je manipule. Dext... Des dates. Là, moi, je manipule des chiffres. et dire, bon, ben, plus grand que... 5 et si je fais, ok ? Voyez que tac ! J'ai seulement quatre... bonnes qui ont un tas de chômage. plus grand que 5. Vous pouvez essayer le filtre que vous voulez, là vraiment, vous avez plus grand que, égal à, etc. A smoke pipe et vous pouvez l'enlever après si vous n'avez plus envie. Vous voyez, vous pourriez par exemple... voir toutes les provinces qui ont... À toute chômage. inférieure à 5%. Vous voyez que le portrait est tout de suite assez différent. En gros, il n'y a pas de... pas les provinces marines.  d'exploration de base, vraiment, vous êtes dans... qu'est-ce que je vais aller chercher. ça va pour les filles. à vous y aller. vous vous êtes perdu quand vous allez besoin d'y revenir. animé avec la souris ça vous dit. avec sensiblement les mêmes amis. Donc vous pouvez filtrer par mots, par chiffre. vraiment...  Ensuite, les formules. Alors là, c'est... C'est là que ça devient un petit peu plus intéressant.  là-dessus vous avez probablement... L'EV la dizaine de formules. de base. qu'il faut connaître. et qui vont vous être vraiment très utiles. Mais il y en a... plein plein plein. Et il y a un répertoire de ça. Yeeees  Peace.  Vous voyez, y en a. autant que vous voulez. Vous pouvez vous amuser très longtemps, s'il vous plaît.  La bonne nouvelle, c'est que Chatjipiki peut vous les expliquer. Ok. Mais donc, si vous avez quelque chose d'un peu compliqué... A c'est à dire. il y a probablement une formule. pope   et ce qu'on va vouloir faire par exemple. pour commencer. ...  Je vais vouloir la moyenne du taux de chômage par année.  Donc je vais... Y'a l'é? Commencez par 2019. Et quand vous voulez déclarer une formule, vous commencez par égal. Donc je vais commencer par égal. Et là, soit vous êtes en français... 600.  de paix moyenne. sinon moi je vais taper AVERAGE. J'ouvre une parenthèse. Et là je peux sélectionner tout. mes données. Avec mon cœur. et vous voyez que j'ai déjà un petit... Je vais peut-être zoomer un peu, ça me dirait. cosas qui se passent dans essaies de faire leurs rêver de changement. Vous voyez que j'ai déjà une petite proposition, donc je ferme ma parenthèse. Donc ma formule, c'est ça. C'est... qu'est-ce que je veux faire comme fonction mathématique ? et pour quelle plage de Donny. Donc B2, deux points B12. ça va aller me chercher. tout ce qu'il y a entre B2 et B2. Et donc si je fais entrer... Ça me fait donc 6. 1.00 Là, vous pouvez vous simplifier la vie. Vous pouvez arrondir. en allant dans format. Nombre ! Nom. Format nombre nombre. dessus. Vous voyez que ça vous ramène ça à deux décimales. Je vous remercie. question.    Bonsoir!     Ah oui, ok 2019. dans le...  Ça, c'est un bel exemple. Et là, c'est toute la délicatesse du genre de données. Vous voyez l'exemple que Lauriane donnait tantôt de la grosse erreur. Une année, quelqu'un avait intégré les totos. Imaginez si vous intégrer... L'année dans la somme. ça peut modifier votre moyenne assez sévèrement. Alice, Marie, une différence. Mais pourquoi dans la tonnie canadienne en ce moment ? ... C'est pas forcément une moyenne. Il y a des variations avec la population, etc. Mais c'est vrai que c'est un très bon point, c'est que normalement on devrait exclure Canada. Parce que là vous voulez la moyenne. Total. Donc vous voyez, vous pouvez vraiment le couper. au SRB2. Vous faites B3 et vous êtes à 6.7. Mais c'est une bonne observation effectivement. Et... enforceés.     Explique Canada! ça marche. Marine, vous avez une question ?  Non, c'est pas ça. Et là vous dites, bon ben est-ce que je vais devoir... Peut-être que vous ne me dites pas, mais peut-être que vous dites. je vais devoir taper ma formule à chaque fois ? Mais non. Parce que si vous voyez mon curseur ici... Vous allez dans la petite boule bleue là ? puis vous glissez. Jusqu'où.  et votre formule s'est ajustée.   Quand vous êtes sur le format... Nombre, nombre. Après vous pouvez même faire des formats personnalisés, vous pourriez décider d'en avoir. 3 cas de zéro. Ça, c'est vraiment libre.      Alors ça dépend. Quand vous... Quand vous... Si, si par exemple... Là, je suis sur mon tableau de valeur globale. puis que j'active mes filtres. il va tout prendre. Par contre, je pourrais lui dire, je veux filtrer juste ça. Donc je sélectionne, j'active mon filtre. laMomentEat qui va exclure entre guillemets la colonne d'en bas.  là je vais désactiver mes...   r Comme mettons...  C'est ça, voyez comme là je les ai activés, mais mon grisé... et pas venu chercher la zone normalement.  Et donc, une bonne pratique. Là vous avez appris la moyenne. Faites la médianos ! Et... Probablement pas tant pour le chômage. Mais... de toujours faire la moyenne et la médiane. quand vous avez des gros écarts entre la moyenne et la medienne. c'est probablement que dans votre jeu de données... il y a des valeurs très fortes. Donc par exemple...  Vous comparez 5 maisons. Y'en a... 4 qui sont dans un... tapons entre 300 000 et 400 000. Mais vous en avez une à un million. Vous allez voir que l'écart entre moyenne et médiane va être... très prononcé. Et ça c'est ah ok, il y a une... « nanomalie » entre guillemets, où il y a quelque chose dans votre jeu de données. qui  et anormale. et souvent... en journalisme de données. c'est quand vous allez détecter des anomalies que vous allez avoir des choses intéressantes à légitimer.  donc garder leur tête. Donc c'est un peu le même principe. Vous faites ÉGAL et là vous allez taper MEDIAN. et... vous prenez la plage de données. Alors faites attention de ne pas inclure... La moyenne. dans votre... tableau. et pareil. vous l'appliquer. à toute la colonne.  Pour... pour ne pas l'appliquer. non En fait quand vous... soit quand vous sélectionnez avec votre curseur la plage, faites juste attention de ne pas cliquer. qui est sur la moyenne. soit sinon dans... B3, B12, bah vous assurez qu'il n'y a pas B3, B13, mais donc... Puisque vous voyez en pointillé, ça me donne la plage qui est intégrée en ce moment. Mais si je mettais P13, bah dame... mon pointillé descendra d'une...    Vous ne les passez pas 5,25 ? Est-ce que vous êtes B3 à B12 ? Mhmm. Pour 2019. Oui.      Merci.         C'est pas ça, c'est ça.                            ...                  ...       ...  ...       toutes les valeurs si c'est par exemple. À pajamas et...gym .. Je vais la conclure au milieu, alors voilà, je vais le tirer.    Vous n'allez pas tout faire. ...   ... Merci vraiment.   ... C'est vraiment la claquante au milieu. Merci. L'exemple si vous avez... DBTX Merci, non ça va merci. Si vous avez trois maisons à 400 000 mais une à 1 million... .... On va faire l'exemple. 400, 400, 400...    et logos Non ... T'es qui ?   Vous voyez que c'est pas... La ligne n'est pas pareille, en fait elle n'est pas au même endroit. c'est que dans le fond, le 1 million gonfle la somme totale. Donc forcément, on fait monter la moyenne. Mais vous voyez que là vous avez quand même 3 à 400, 1 à 1000... Bon ben... Lalalala la ligne de coupe entre guillemets. les valeurs à l'édition. Donc c'est... pas tout à fait le même calculant.    Quand on arrive à chercher le fichier...  Moi je sais pas si le tunnel est un other.    Vous allez mettre un résultat en moyenne de mécane ? Non, parce que moi, j'exclus le Canada de mes calculs aussi. Pourquoi il m'y quême ? Je suis chier dans mon sang et je suis soif. il n'est pas convaincu parce qu'il manque le Canada. Non, non, non, non. Effectivement, c'est que vous avez juste comme toutes les provinces, puis c'est correct. C'est juste... qu'est-ce que vous voulez représenter, en fait la meilleure pratique. Dans ce cas-ci, ce serait effectivement d'excluer le Canada. Puisque là vous allez travailler. ... ça dépend de ce que vous voulez représenter. En fait, c'est que dans le fond par défaut, il va vous afficher... toutes les possibilités. Donc vous, ça se peut que votre intérêt dans la recherche de données que vous voulez faire, c'est de dire... comparer le taux de chômage hommes femmes. Donc là vous allez lui demander dans le visualiseur. OK, bye. la différence. Mais dans les antètes, il va vous dire... si vous ne faites pas de discrimination ou de différence.  le josette. il va dire tous les niveaux.  Tant que vous changez. ou pas, ou vous n'allez pas dans une sous-analyse de ça. Si vous worriedez, de juste attracter ! et de pilotes est bien puissants. premier niveau. mais ensuite vous les fassiez. Mais ça change rien si on sélectionne ou si on ne sélectionne pas.  c'est que vous sélectionnez l'antenne. Mais après, si vous voulez activer ce tri-là, vous sélectionnez les sous. catégorique dedans. Donc vous pourrez avoir par exemple seulement affiché le taux de chômage. opianismo. Stuart- Bye ! Et là, il y avait plus qu'à t'écouter. Ben y'en avez deux si vous...   il y aurait eu... Éducation, il y en avait huit. à ce genre de...  Et donc vous voyez, vous avez moyenne, médiane... Vous pouvez aussi avoir des formules comme « min » comme le minimum. Donc vous voyez, est-ce que vous trouvez le taux de chômage minimum ? Bon bah là vous voyez c'est 4,1. si je vais taper aussi le max   je peux aller chercher le taux de chômage maximale.    ...    C'est ça. Donc ça aide quand vous voulez un petit peu sonder vos... ...      Vous voyez aussi vous avez un petit truc qui... peut vous aider. Je vais juste désoommer pour que vous voyez dans votre menu.  Vous avez ce petit epsilon ici. dans la barre de menu en haut. Si vous cliquez dessus, ça va vous donner des... des fonctions de base. Donc ça c'est vraiment intéressant. Parce qu'au lieu de les taper à la main ou si vous ne les rappelez pas et tout, ça vous aide. Vous avez toutes les formules existantes, puis vous voyez qu'il y en a certaines.   qui sont classés.   parti pour invader. Donc des fois, si vous êtes un peu perdu... ça peut aider.  En un… L'autre has... que je voulais vous montrer.  désactivé Je vous revois après.    Non pas toujours. ça vous aide vraiment si vous avez envie de manipuler des données. Comme vous voyez par exemple là le max, le min vous pouvez le faire avec des formules. Mais vous pourriez aussi... Quand vous faites le tri, vous voyez, si je clique dessus, je peux aussi filtrer par ordre croissant ou décroissant. Si vous voulez tout de suite voir le max. Bon bah vous voyez... en 2019.  plus comme ça. mais ça ne déboîte pas mes données. C'est ça l'avantage du filtre. aussi. Vous allez toujours rester la bonne ligne, les bonnes valeurs.  C'est plus pour au début je dirais... quand vous prenez une feuille de calcul ou des données. Essayez d'avoir un peu une intuition de... Qu'est-ce qui est parlant là-dedans ? peut aller chercher en groupe. Ça va être ça les principes.  Hummmmmmmmm PETER Donc ça on les a vus. Vous avez aussi la fonction... donc qui est de compter le nombre d'occurrences. Bon. Là vous verrez combien vous avez de valeur dans la... J'aiญé à la turistique et j'ai beaucoup de commentaire sur PC et l' illnessus de la Couronne sur le systèmetering dans le Joli bAnn ant Forsi widely commладité pourOurmingt les eerste deux. Donc sincèrement ce tableau là... 1, 2, 3, 4, 5, 6. Vous avez six formules. c'est bien la bonne base de formule-mètre. Bye. Je ne sais pas que vous avez essayé. Les autres, on va les voir la semaine prochaine. ici Vous voyez que ça c'est des... c'est plus des manipulations de données de texte. qui sont vraiment intéressantes quand vous voulez faire du... du tri ou du nettoyage de données. Par exemple l'aine, ça va vous donner la longueur. dans un mot. Donc... Donc si vous voulez savoir... quelle est la province qui a le plus de... plus...  plus long nom. Vous pourriez le faire. Euh... Bon, y'a ici... L'âme, je vais juste mettre une cellule. qui va être celle-ci.  et donc voyez, tac ! Et là vous voyez que des fois il y a des suggestions aussi d'autofils, ça c'est pas mal. Je vais pas le faire, mais juste pour vous montrer une autre option. Quand vous voulez faire un déroulé... vertical. vous faites comme le même principe, vous mettez sur la petite boule rouge. mais là vous pouvez juste double cliquer. Et là vous voyez que ça le... Elle descend jusqu'en bas. Vous voyez que c'est Terre-Neuve et Labrador. Non, non, Canada.  Comptez le nombre d'entrées.  Donc si je fais... un calombe sur cette ligne-là. Vous allez avoir... Terre 9 et l'Ambredor, la valeur de 2019, de 2020, 2021, 2022, 2023. ça vous dit en gros, il y a... six données.  Exact. les cases qui ont des valeurs. Hummmmmmmmmmmmmmmmmmmm et Left Right Mid Ça, ça va vraiment être intéressant.  Par exemple... Allez chercher les trois premières lettres. de cellules à gauche. Vous allez voir par exemple quand on va faire de la cartographie. les codes postaux au Canada ont une partie... de la particularité. Ils sont propriétés intellectuelles de postes canadais. vous pouvez techniquement pas utiliser les 6. lettres et chiffres d'un code postal complet. En revanche, vous avez le droit d'utiliser les trois premières. qu'on appelle des r. Donc si vous avez une colonne avec des codes push... vous pouvez avec cette formule dire dans ma nouvelle colonne. Je vais aller chercher les toiles. trois premiers caractères de ma cellule. Donc je vais isoler la première partie.  et puis j'ai une fin.  C'est un exemple assez fréquent d'utilisation. MEDEE C'est encore plus précis. je vais commencer à X nombre de caractères. dans le mot ou dans la valeur. puis je vais extraire X nombre de caractères. Vous pouvez commencer à... La position 5. Toilette. par exemple. ce genre de choses. Donc des fois vous allez voir des cas d'utilisation. Je ne sais pas, mais comment on sait...  ... On peut en apprendre pour voir l'image de tout, mais là on peut plus faire comment on... Mm-hmm.  un peu mais pas tant C'est souvent en frein par ailleurs. Je serais presque tenté de vous encourager à l'enfreindre parce que c'est... C'est un peu ridicule mais... Parce que la... par des codes post. C'est invaluable et indécent à une quatrième vision. complètement ouverte. Euhh, Mais c'est une bonne question. vous C'est assez rare comme émettait. Bonne... En général, quand vous manipulez un filet de nez ouvert... c'est que vous avez le droit de le faire. donc essentiellement il n'y a pas de... de problèmes. Oui, pour le moment, pour le moment. J'adore.  Et puis DATDIF, ça c'est assez intéressant parce que ça vous permet de calculer la différence. entre deux dates. en nombre de jours, de mois, d'heures, d'années... Vous allez voir que dans les exemples...  pour y faire des calca-  de différence de date. Donc voilà. On est fleurs. La semaine prochaine, on va tomber dans des...  dans des manipulations.  complexes qui seront balaveux. Je vous donnerai un aperçu. la semaine prochaine. mais on va notamment faire des tableaux croisés dynamiques. Et je vous Zw Citronapon ... puissants pour croiser des données. Et donc là vous ressortez sûrement vous disant... Ok. C'est tout. Mais vous inquiétez pas. On fait juste comme survoler, puis là après on va avoir de... séances ensemble. et vous allez... peut-être, si les faire. des questions, des choses qui me paraissent... pas clairement cons... Alors à la semaine prochaine et vous ne découragez pas. Merci.                
