JRN6205 - Cours 5
# Cours 5 - Langages de programmation et introduction au journalisme de données

 Bonsoir tout le monde. J'espère que vous allez bien.  Comment s'est passé le premier travail ?  traumatisés, vous avez survécu. Ouais. Est-ce que vous avez rencontré des difficultés particulières ? des choses qui vous ont étonné.   Ouais.  Mm-hmm. Très bon point et c'est difficile de plus en plus avec les policiciens américains. notamment pour les chaînes d'infos en continu. qui de plus en plus s'interrogent à savoir... Est-ce qu'on les met en ondes quand ils font des points de presse, etc. C'est 20 faustés à la minute et donc... il y a un énorme travail de débrief à faire. Alors c'est souvent plus simple de dire bon ben on attend. On les diffuse pas en direct, on va chercher des clips.  on va asseoir ça un petit peu mieux. Merci. que d'autres choses qui ont été... plus difficile que d'autres.       ... Ah ok, intéressant.  ...        Comment vous avez contourné ça ? Est-ce que vous êtes allé, mettons, avec la candidate ré?      Ok.      mais ça tournait un peu autour de la musique. C'est souvent un arrimage difficile, puis vous l'avez vu dans des exemples qu'on regardait nous-mêmes. Des fois, le leader répétait quasiment mot pour mot le titre.        C'est bon. Est-ce que ça vous a permis dans l'ensemble de... d'ancrer les concepts qu'on a vus dans l'écriture web. Parce qu'il y en a certains qui vous semblent un peu... plus flou que d'autres avant qu'on ferme ce chapitre. ou des questions de... Bon bah parfait ! J'ai bien de regarder ça en général. Donnez-moi environ deux semaines pour... pour vous envoyer les corrections. Je vais me plonger là-dedans. Mais voilà. Premier travail de fait, vous avez fait le premier tiers de la session. J'espère que...  et... ...  Oui, je préfère Google Docs, vous l'avez envoyé en Word, ce n'est pas grave non plus, mais... C'est parfait.    Oui, c'est bien, c'est correct. Oui, il n'y a pas de problème. Je suis un peu moins dans l'écosystème de l'U2M, donc mon coréal, je l'utilise pas vraiment. Mais si jamais vous m'écrivez, je... Je pense que je le reçois normalement. Mais les travaux, je les ai pas mal tous reçus. Là, je les ai vu passer. Ok super. Aujourd'hui, ce qu'on va faire, c'est qu'on va regarder les langages web. L'idée, ce n'est pas de vous apprendre à programmer. Mais c'est vraiment juste de comprendre. les principaux langages à quoi ils servent. Oui. dans l'optique où vous allez probablement être dans des équipes. si vous êtes dans les rédactions. assez multidisciplinaire. Donc vous allez pouvoir par exemple être avec... un designer, un développeur, etc. Donc juste connaître un petit peu, déjà avoir un langage commun. connaître les possibilités, qu'est-ce que chaque langage... permet... Pourquoi il est utilisé ? C'est quoi ses forces, ses faiblesses ? Donc on va les voir ensemble. et vous allez quand même un petit peu... peut apprendre, mais vraiment la base. Et puis selon comment on avance, on va aussi tranquillement... dans l'intro au journalisme de données. Et la semaine prochaine ! on aura donc une invitée qui est Loryn Croteau. qui est journaliste de données. Radio-Canada qui a précédemment aussi été au devoir. et qui a vraiment un regard très intéressant sur c'est quoi le journalisme de données, le pratique de... longtemps. Alors si vous voulez déjà aller voir un petit peu son travail d'ici à la semaine prochaine. Moi j'insiste lourdement là-dessus mais... Poser lui des questions parce que c'est vraiment, c'est le salaire des invités. ils viennent bénévolement.  qu'il ressorte avec l'impression d'avoir au moins une conversation avec vous, c'est important. Alors... On fera ça la semaine prochaine. et On va commencer par la discussion éditoriale. Sabrina.  La première nouvelle, c'est que du lendemain dernier, le gouvernement Trudeau a prolongé l'interdiction pour les étrangers d'acheter des propriétés et résidences de la galerie. Jusqu'en 2027, parce que déjà, c'était créé jusqu'à 2025.    et les personnes qui ne sont pas...   Le but ici, c'est de freiner la télévisie de l'environnement.  et...    ...    d'Odonissie-Lufany-Canadienne.   ...  OK. Ça va, ça va.      Mm-hmm.    Mm-hmm. C'est intéressant parce que vous le formulez bien je trouve, c'est que... à l'approche d'une éventuelle campagne électorale fédérale. vous allez voir le gouvernement marteler le mot logement et surtout dire bah regardez, on fait des choses. et ça effectivement ils vont essayer en tout cas de le démontrer. Comment ça a été reçu ? Est-ce que vous avez vu des critiques ?    ...  qui ne donnent pas place au débat des départs du sang.       Pour la deuxième nouvelle...               pour se serrer sur place.   En fait, c'est les chiffres...    ce genre d'inauguration.  En octobre 2022, le ministère de la Sécurité et de la Santé    Tout à l'heure.   qui n'aura envie d'être au Québec.  Donc ça c'est les derniers jours.      de créer. Mm-hmm. puis aussi sur les 10 000. Est-ce que vous avez vu un petit peu, est-ce que c'était un chiffre qui était considéré ? Précis, crédible.  Comme je l'ai dit, c'est ici.  Un bisou.         Le monde va quand même... Je ne suis pas capable de le faire.   OK. T'as-tu?  troisième sujet.              complété d'ici là 2020.     Pourquoi j'en parle ?   Sous-titres réalisés para la communauté d'Amara.org           libéré.             C'est vraiment la ville de Montréal.    You Are... ce qui est loin d'être acquis. n'est pas tant le  complexe. C'est beaucoup beaucoup beaucoup beaucoup d'argent. ça émerge... Excuse-moi.  Effectivement. intéressant. Est-ce que vous auriez fait d'autres choix, quelques sujets que vous avez aussi sur votre radar cette semaine ?   Mm-hmm. Merciわか   Mm-hmm.   symbolique. Est-ce que vous avez retenu certaines déclarations de politiciens américains par rapport à ça ? ...    Mm-hmm.      Oui. Mm-hmm.  Exact. Non, non, c'est... que la rhétorique de Yaya. C'est clair. Avez-vous retenu d'autres sujets ?   Mm-hmm. Mm-hmm. ...    Merci d'avoir regardé cette vidéo ! ...           Et puis il faudra voir... comment se passe le procès, ce qui va y avoir... Merci.   ...     Et puis aujourd'hui, il y avait le Québec aussi qui a annoncé une sorte d'emboutismane du sport pour éviter les... les pommes pourries comme ils disent.  Mais oui effectivement. Ça bouge beaucoup dans le... dans le lieu du sport. тому   ... Mmmh ! sur l'immersion.   qui ont pris la décision d'utiliser le français en seignant dans une place de...   ...  On découvre quand même les histoires de l'époque.     et ce qui les a poussés à devenir...   super agréable Merci beaucoup mais à gleich !     Bon, ouais. vous mettrez l'hyper lien. Merci. et c'est un documentaire qui a pris du temps à faire parce qu'ils ont suivi vraiment la classe pendant six mois, donc une immersion. version assez rare effectivement. Bonne idée. et... Parfait. Je vous ai aussi mis des liens de lecture pour la semaine prochaine. notamment un article très intéressant. Vous avez peut-être lu plusieurs papiers là-dessus, mais c'était les 20 ans de Facebook. ce qui ne nous rajeunit pas, et un angle vraiment bien fait de Die Economist sur en fait à quel point... ce qu'on appelle... un réseau social. Les réseaux sociaux ne sont plus du tout sociaux maintenant. Parce que ce que vous voyez au quotidien, c'est beaucoup moins ce que vos amis partagent comme c'était au départ. et beaucoup plus une sélection algorithmiques. une sorte de télé que vous regardez, mais sans vraiment décider. et et la viralité des contenus, ça a beaucoup évolué en fait. C'est maintenant pas un engagement avec la publication, mais beaucoup plus une question de... Vu. Est-ce que la personne le regarde ? Si oui, bon ben ça. se généralise. et après ils vont un petit peu dans des choses.  pointu mais notamment une question par rapport au média. où en fait on voit que de moins en moins d'internautes partagent des nouvelles sur leurs réseaux sociaux. ce qui a un impact signifiant. pour nous.  et en politique. Les politiciens s'interrogent beaucoup à savoir maintenant comment on fait campagne sur les réseaux sociaux parce que... Dans le fond, l'interaction, la discussion, elle s'est déportée dans des réseaux, des groupes. privé. beaucoup plus que des hauts ou poupers. Alors un petit regard en arrière de 20 ans. Vous avez peut-être vu aussi en IA cette... de poudre d'image pornographique de Taylor Swift qui était généré de l'IA, puis comment aussi ses fans ont répondu en essayant de noyer le bruit autour de ça. Qu'est-ce que ça veut dire ? Je dirais une... Vous voyez que dans le titre, il y a un point d'interrogation, donc on revient à nos concepts. Une façon dont ils répondent à ça, c'est assez intéressant, c'est... À quel point ? Oui, l'IA peut permettre la création. de faux contenu mais la responsabilité... vient souvent de la gestion par les réseaux sociaux de ces faux contenus-là. et notamment dans ce cas-ci. Twitter, Ami... plusieurs heures avant de réagir. avant de supprimer ce contenu-là. malgré le fait que ça enfreigna clairement leur politique. l'utilisation. Donc...  en article à lire. Et puis deux autres choses qui sont... C'est plus des exemples, mais comment... Deux salles de presse intègrent l'intelligence artificielle dans leur rédaction.  Le premier, c'est C'est ma fort. On avait vu un peu leurs infos-là, je pense. qui sont donc créés un partenariat avec Microsoft. et puis c'est un robot qui les aide à... plus faire de la revue de presse. Donc s'ils choisissent de parler aujourd'hui, par exemple, ils parlaient de...  du président argentin en visite en Israël. cet outil-là leur propose plein de sources internationales, donc très diversifiées, assure une certaine traduction aussi, donc leur permet de présenter ça à un public. international, anglophone. Donc c'est plutôt pas mal. Et aussi, le New York Times qui se bâtit une équipe. de spécialistes en aww niap Donc quatre, cinq personnes qui vont avoir le mandat de vraiment... Allez voir les journalistes, voir quels outils pourraient les aider. Donc vous auriez probablement décidé à leur proposer. et aussi qu'est-ce qu'ils vont présenter au public. Donc est-ce qu'il va y avoir vraiment des choses générées par l'IA que...  Alors... On aura l'occasion d'en reparler. Et puis... Vous n'aurez pas forcément besoin de regarder le 13 minutes, mais c'est une... Campagne publicitaire ? assez original. C'est un navigateur en fait.  Tente de prendre départ de marché à Chrome et... donc staciPhone  Audaceux, je vous dirais. une grande nouvelle catégorie de sauvetage. C'est browser ! Browses. Nous combinerons les trois éléments essentiels du début. Afficher ce message pour ils recallent ces vidéos. Merci tout le monde et très plus probablement Sauter ! Web page. ... All designed to save you time. et... Je vous passe la publicité mais... Vous voyez par exemple ici...   ou shift d'en JSON. On va aller chercher l'internet pour vous, on va le remettre à votre site. la vidéo c'est bien mais et plutôt que de presser ENTER, tu fais juste SHIFT-ENTER et ça va aller sur internet et ça va donner 4... vidéos ... notification et on va trouver le bon moment.  Ok.  Bon, là c'est pour la réservation, reste tout. Et collecter cela sur la voie Tokyo. Ceci ne te prête que maintenant Les trucs du monde Donc en gros le concept de ce navigateur. c'est que vous lui faites une requête. au lieu de vous afficher un résultat avec des moteurs de recherche. il va naviguer sur les pages qu'il trouve intéressantes. et il vous fait une sorte de page web pour vous. où il affiche les résultats. Alors en terme d'utilisateur... C'est super. En termes de médias... il y a une petite alerte rouge qui sonne. Parce que ça, ça veut dire... quasiment plus de trafic qui vient. il y a une agrégation, probablement qu'il y aura un clic de comptabiliser parce que le robot est allé lui-même naviguer. mais il n'y a pas d'affichage. publicité. Tain ! Il n'y a pas de contact direct entre l'internaut et la marque.  Ça peut être. assez de stabilisation. Vraiment, là. Et contrairement à des entreprises comme par exemple Google qui... on peut probablement faire le même genre de choses. mais qui a moins intérêt. à ne pas afficher des publicités sur les sites web, parce que ça fait aussi partie de son modèle d'affaires. Là, c'est une compagnie indépendante qui dit « nous, c'est pas comme ça qu'on va se financer ». Alors voilà. mais c'est un très bon navigateur par ailleurs que je vous invite à explorer. mais il va y avoir de sérieuses questions qui vont se poser sur... sur le SEO et le référencement pour les médias. qui, je vous le rappelle, constitue entre 40 et 70% du trafic des médias. Donc c'est pour... Alors... À suivre. On verra comment ça va se passer. Est-ce que les gens adopteront ce genre de navigation ?  Donc... Les langages web, j'ai déposé la présentation dans Studium.  squeezed  Est-ce qu'il y a des langages que vous connaissez ?  Des mots que vous avez vu passer... J'te m'en. Bon point de départ. C'est la base. Ça fait à peu près tout ce qu'on voit sur Internet. ou flash audacieux on utilise moi aujourd'hui mais effectivement puis flash c'est pour moi c'est vraiment synonyme de projet interactif il y a 10 ans. Piqueux ! C'était magnifique ! Ça marchait plus ou moins bien, mais aujourd'hui ça ne marche plus du tout parce qu'on flash les plus du tout supportés. Il y a eu des grands projets qui ont nécessité de parfois plusieurs dizaines de millions de dollars, voire plus. qui aujourd'hui, bah, ils fonctionnent plus.  C'est juste... Donc voilà. Donc HTML, vous êtes bien parti. On va en voir plusieurs. En gros quand vous allez sur un site web, HTML c'est le moteur. puis un autre qui est très complémentaire à ça, c'est le CSS. en gros css c'est le visuel donc c'est la carrosserie de la voiture si vous voulez mais ce serait pour mes images.  pas très songé, mais ça dit ce que ça dit. Et donc le HTML... un petit peu comme quand on apprend ou quand on parle une langue ensemble. Le HTML ce qu'il permet c'est que... tous les navigateurs, tous les serveurs, etc. parle le même langage et donc soit capable d'afficher. des données.  à tous les internes. Il y a des balises, donc en fait le HTML, quand vous lisez une phrase, elle est, si vous allez à l'arrière du navigateur... elle est certie par des balises. Donc par exemple... H1 Il y a une logique là-dedans, c'est header. premier titre. Donc le titre de niveau 1. C'est le gros titre. H2, H3, H4, ça va jusqu'à H6. Je pense. CD. des sous-titres, etc. C'est paragraph. Donc en général, ça marque le début d'un paragraphe.  il y a du texte qui s'affiche. Ah ! Euuuuh... Pourquoi c'est A ? C'est une bonne question, mais c'est les hyperliens. Donc...  cliquez sur un lien, il y a une balise. D.I.A. IMG aussi. Et donc dès que vous ouvrez une balise... il faut la fermer quelque part. Parce que si vous ouvrez une balise H1 par exemple, puis que vous avez votre titre... et que vous ne la fermez pas. Tout votre texte de votre page va être...  Alors il faut le fermer pour le dire quand est-ce qu'on arrête ? Quand est-ce qu'on recommence un autre...  Il y a une balise qui ne se ferme pas, c'est IMG. Vous faites juste dire, il y a une image ici. et nous souviendrons. Quand je vous parle de... d'ouvrir et de fermer une balise, vous voyez, c'est assez... C'est simple.  On a une phrase. On ouvre Paragraph. concernent. Et donc... C'est un exemple. mais c'est extrêmement facile. de modifier l'apparence d'une page. et par exemple de prendre une capture d'écran et de faire croire que vous avez lu quelque chose quelque part. Comme vous voyez ici à gauche, c'est le titre. réel. Inventaire du b... un posteur, un Australien en procès à Londres. Vous pouvez très facilement générer une capture d'écran. qui est exactement la même chose que vous avez juste... modifier sur votre navigateur. que personne d'autre n'en mesure de voir. Mais... qu'on pouvait faire. Je ne sais pas si vous avez déjà essayé. Vous sélectionnez par exemple un titre. Vous faites clic droit. que vous allez chercher. aspectif. inspecter, ça vous montre. bascillant en arrière de votre navigateur. Et en gros...   Téhé !  Vous voyez que... C'est beaucoup de charabia ici. Mais si j'essaye de le trouver... Normalement il va m'amener là où c'est. et...   Vous voyez que j'ai deux balises à chins. Et que là j'ai mon titre. et donc ici Je vais écrire ça. Et voilà. Donc vous voyez, et là c'est sûr que je le modifie juste sur mon ordinateur. J'en vois rien au serveur du devoir. Né ! vous pouvez facilement le modifier. Donc une capture d'écran. ça veut pas dire que ça existe quelque part. Souvenez-vous-en toujours. mais ça vous donne aussi une petite idée de la structure. Header 1  Est-ce qu'il y a une alerte en vert ? Euh oui. C'est... comme en fait un sous-titre.  H2 comme header 2. C'est rare que ça aille plus loin que 3, mais des fois il y a des sites qui ont quand même plein de niveaux de sous-titres, donc ils vont aller jusqu'à 6, mais ça existe à peu près.  Et par exemple si je sélectionne le texte ici... et puis que je fais un petit... qu'il doit inspecter. vous voyez que c'est dans des balismes. protesters qui ne sont pas Ères Dil bluetooth ou   Mais c'est ici. Et ça vous allez voir que cette option inspecter... On va s'en servir pas mal en journalisme de données aussi. parce que quand vous voyez un tableau affiché ou quelque chose... vous êtes souvent capable, en allant dans l'inspecteur, de trouver l'origine des données. puis vous-même de l'aspirer pour la remettre dans un tableur ou quelque chose. C'est une petite option, mais qui vous sera très utile. Et... Si vous voulez vraiment... vous amusez, puis on va y revenir. Vous pouvez aussi modifier complètement l'apparence. Oui. Nartique. Donc par exemple ici vous voyez... et j'espère que vous allez assimiler ce jeu GaoG. Voilà.  si je fais ici  Je vais aller chercher. Si j'ouvre un peu ma fenêtre...  J'ai... En gros... Il va y arriver. J'ai le HTML ici. Et ici, JLCSS. Donc j'ai toute la stylisation si vous voulez de ma page web. Et vous voyez ici on retrouve des balises comme par exemple Bon,janglchio et à un moment donné...  peut m'amuser si j'ai envie. Bon chacun s'est passionné dans la vie mais...  Je ne vous recommande pas de passer vos samedis soir avec ça. Commentート tu       On ne va pas perdre du temps forcément avec ça, mais normalement, oui.      ...  ...     Oui. Je la modifie. Et donc vous pourrez tout modifier. Comme par exemple, je l'ai fait gentiment pour vous. A l'heure ! On va faire des petits exercices. Erm… Vous voyez à la... page 7 Je vous ai fait un petit espace.  Et l'idée c'est que vous avez du texte complètement... On a la version...          ... Je ne vais pas partager le bon lien. Faites une maudit...    Bon. Vous pouvez le copier de votre...   le copier simplement dans votre éditeur de texte classique. Hum... Je vais essayer de vous l'afficher un petit peu mieux mais copiez-le au complet. Et puis l'idée c'est que... puis si elle a fiché... Donc titre principal, sous-titre, ceci est un paragraphe. Pour plus d'informations, visitez notre site. Et en gros, ce que je vous demande, c'est prenez 5 minutes.  et essayez de mettre les bonnes balises pour chaque phrase sur votre éditeur. Je vais essayer de modifier mon affichage à l'écran.   qui est bizarre. Oui, oui, oui, puis faites juste mettre les balises. C'est vraiment là, c'est juste pour essayer de vous repérer, là, comme la logique de... Vous ouvrez, vous fermez, quel genre de balise vous mettez pour tel ? de choses.  et... si vous n'avez pas la réponse. ce que je vous invite. très fortement. c'est de vous tourner vers chat GPT. et du demandement des... Aide-moi. à générer les bonnes balises. pour le texte.  suivants. et va vous aider.  Si vous cliquez sur le lien, dans le fond, ça vous met tout en une ligne. Mais si vous le mettez dans votre éditeur... vous faites des retours de phrases. Vous allez deviner à peu près où dans les phrases ? Je vais juste essayer de modifier l'affichage. normalement ça s'affiche pas comme ça.                        si jamais ça vous aide  J'ai mis un lien à jour copier. Donc vous aurez ça ici. C'est vraiment juste pour l'aider.       ...                               ...  rd    Si ça vous aide, je vous mets là.  des phrases... la lumière. Vous en sortez ? Je vous mets le corriger à l'écran si vous voulez le regarder. ...  Donc vous voyez... et... idéalement. un fichier HTML simple, c'est vraiment pas du code très compliqué. ça ressemble à ça. Donc il y a des balises déclaratives, on va dire, au début. ça vous pouvez...  fermez vos oreilles si ça vous intéresse pas, mais en gros vous déclarer à votre navigateur bah c'est du HTML. Ça va être un site en français. Il y a un type d'encodage pour les accents assez spécifique. Mais nous ce qui nous intéresse dans le fond c'est...  dans la balise body. qui est donc le corps de l'article si vous voulez. qui se ferme ici. Bien, il y a un titre avec H1. Il y a un sous-titre avec H2. Il est en pangas. et vous voyez que chaque parrain grade doit avoir sa propre balie. et quand vous mettez du gras par exemple. Bon bah grâce et STRONG! Si vous mettez B pour BOLD. ça marche aussi. et EM c'est de l'Italie. Et si vous mettez un hyperlien, vous voyez que ici en gros ça dit hyperlien. Et Target Blink, ça veut dire que ça l'ouvre dans une nouvelle fenêtre. simplement. Et en dessous, on insère une image... Et voilà. Et donc... si j'essaye de... Regardez. ce que ça donne dans mon navigateur.    7-7.   Donc vous voyez... site principal.  Là j'ai pas de CSS. Donc j'ai pas de type de fente, c'est la p... par défaut. rien de bien sorcier. Donc voyez avec. Du gras. de l'Italique. l'image, etc. Et donc si vous le mettez vraiment côte à côte...  vous voyez que... tout ce qu'on a écrit ici. permet à l'ordinateur que quand quelqu'un... et à voir la page. Il a le résultat.   ça vous semble clair. Il faut les apprendre ou on en a un autre.   En fait... Dans la présentation, vous avez les principaux. I un thing... AIMG. Euh... Vous avez... plein plein plein si vous le googlez. base du HTMA. mais vraiment la meilleure façon de... la prendre. Pissssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss Sincèrement, vous n'avez pas tant besoin que ça de l'apprendre. Ce que vous avez besoin de savoir... C'est... Vous connaître ces balises simplement pour si vous allez travailler dans des CMS, donc des outils de gestion du système. La plupart du temps, les CMS vous affichent une version... déjà formatés. Donc vous voyez le titre, etc. mais souvent il y a un petit bout de code qui va aller se casser, il y a un braquette qui s'est perdu ou ce genre de choses. Vous allez dans la version code, et là vous savez juste un petit peu comme... et on a portraits des humains qui partent ici. Mais la meilleure façon de le faire aujourd'hui, puis je ne vous aurais pas dit ça il y a un an dans le cours. précédent. vous prenez votre code, vous allez dans le chat GPT puis vous lui dites Il y a quelque chose de brisé dans le code, trouvez-le, puis réparer-le. C'est du HTML, c'est simple, il va le trouver. et puis même il va vous expliquer comment. Et c'est tout à fait quelque chose que vous pouvez avoir comme conversation avec lui, de dire par exemple... Mais euh, Je veux ajouter tel balise à mon titre. C'est quoi la balise HTML pour le titre principal? il va vous le donner. C'est quoi la balise pour mettre en moi une italique? il va vous la donner. Ou même vous pourrez lui écrire... Voici mon texte. ... Formate-leur en HTML. il va vous faire du... le titre. si vous avez des sous-titres. Donc... et peut-être que vous me direz que ce n'est pas la bonne approche pédagogique. à l'entendre.  Et je vous... Je vous amène pas à l'apprendre par... mais beaucoup plus à savoir comment trouver vos réponses par rapport à ça parce que... c'est un peu se bourrer le crâne avec des choses qui... Le serveur ne peut-être pas... Donc ça. Mais de comprendre la logique, encore une fois, c'est vraiment ce qu'on essaie de faire dans ce cours-là. À quoi ça sert, puis comment c'est... structuré. et vous comprenez un petit peu comment les machines se parlent entre elles aussi, c'est important.    Merci. Je voulais... Je l'ai corrigé d'ailleurs ici si vous cliquez sur la page 8. Vous avez vraiment... Alors ça s'affiche bizarrement mais c'est... Les EGT là, c'est juste des balises normalement. Mais si... normalement c'est bon.     positif. Donc vous allez aller tout ici. Et puis, pour répondre à votre question, Ali, dans le fond, vous avez vraiment l'avec. juste ça vous avez les principales. Vous avez H1, vous avez H2, vous avez P, vous avez IMG, vous avez A. C'est par la dernière fois. C'est comme chaque paragraphe. vous l'encapsulez dans un peu. Donc vous voyez ici... Vous commencez avec un P. et puis là vous allez le fermer. Si on n'est pas de fait, ça veut dire qu'il va commencer à crer. Oui, il va mal comprendre. Est-ce que c'est un paragraphe ou c'est juste... du texte flottant. normalement il va bien l'afficher Là où ça pourrait être problématique, c'est par exemple quand Google va scanner votre page, puis ce qu'il fait, lui, il ne scanne jamais la page que le public voit mais lui colle. Elle dira, bah c'est quoi ce bouton ?  Dex... que c'est quelque chose. Donc ça le guide aussi. Et vous voyez que par exemple pour le référencement avoir des balises... H2. H1 Bah la Google va aller. privilégié on va dire. Il va se dire ok, dans H1, c'est là que je vais aller chercher mes mots clés. Donc il va le mettre. peut, si je veux prendre auолько suggestions, je veux pas du tout évoquer la pression et bien, sans autant Professeur, je tactics pas qu'ация. Dans ce livret, je McCarthyąd большое! ans, qui pro imperialistique plus taille! Et le permotchongo movement ne quand même pas Ru products. Ni en Marie-Claude Bussard. Merci beaucoup. Donc ça c'est pour le HTML. Vous émisez ressources par ailleurs. si vous avez envie d'apprendre. Il y a Code Académie qui a des cours gratuits. Quoi d'autre, je t'aime.  puis W3 School. OUXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX  humm... don don don Le CSS on l'a vu. Alors. On va faire un petit test. puis ça va aller un petit peu dans ce que je disais. Ahem. Je ne pense pas que ça marche avec la version 3.5. mais on va essayer.  avec la version 4.      à voir le dessin.             Alors... Je vous ai fait un beau dessin, mettons que c'est le site web de vos rêves. et que vous dites bah comment je...  Le codé. Html. et on va voir que si. à 600 bitten    Ici je tâche.   Bon.  Là c'est un format... ce que je l'ai dessiné sur mon téléphone. Donc ce n'est pas un format JPEG, il va le convertir. normalement. Ça devrait aller.  J'adore parce que je vous fais toujours des démos qui marchent pas. C'est assez génial. et Je vais l'exporter en jpeg. On va s'ab... la vie.          Merci.    ... Donc vous voyez que... il est capable d'utiliser la vision. pour dire ah ok Je vois le dessin, donc c'est vraiment... C'est mal dessiné. et et je génère du code. Donc là on va attendre qu'il ait fini.  Ouais, bah essayez-le si vous voulez Vous n'avez pas l'option de upload de fichiers, je pense. C'est simple. Donc c'est presque juste à venir. Et vraiment juste pour vous montrer parce que probablement dans quelques mois ça va être... déployer aussi sur le... sur d'autres versions. Et donc si j'essaye... ... ... Au revoir. Sous-titres réalisés para la communauté d'Amara.org Puis on va aller voir si ça a marché.     Au revoir.   J'ai mon site web. qui est fidèle à mon dessin et qui réagit. selon la taille de mon écran. ... Donc il m'a vraiment... en quelques... 60 minutes. CODY !!!! un petit site correct... j'avais fait un dessin plus complexe, plus beau, etc. Israël. D'où... Je dirais l'idée de... Prenez le pas par cœur, prenez à dessiner. Mais surtout, en fait... Vous connaissez les bases, vous connaissez les possibilités. Et vous voyez, il a tout programmé. Donc là il a mis même du CSS avec le style. pour échanger ma police. pour échanger ce que je veux. et je peux changer... les mots. que lui même. et ils vous mettent même des petits commentaires. Donc ça, entre points d'exclamation. C'est jamais lu par le navigateur, mais vous le voyez dans le code. souvent par exemple des développeurs se font embaucher comme ça, ils s'amusent à aller sur les sites, ils regardent le code, puis il y a une adresse vers des offres d'emploi.  Aaaaah... une morgue que je précise. Donc voilà. Alors ça vous donne une petite idée de ce qui est possible de faire. Mais en gros le HTML c'est vraiment... la colonne vertebrale d'internet. tous les sites web sont faits comme ça. ont besoin d'être programmés comme ça pour être... compris. et après vous avez des capsules à l'intérieur qui sont un peu plus complexes. pour faire des visualisations de données par exemple. ce genre de choses. Et donc là on va apprendre deux autres langages. Javascript. et pitons. là vous pouvez vraiment les retenir ces langages là. Haha Javascript en gros. Qu'est-ce que ça fait ? ça... rend votre navigateur. interactifs. Quand vous avez quelque chose qui s'affiche, vous pouvez cliquer dessus, zoomer, naviguer, etc. C'est vraiment JavaScript. derrière. Et en gros, quand vous faites de la visualisation de données... Vous êtes à 98. pour censure que c'est du JavaScript derrière. C'est vraiment le langage qui permet de l'interaction, qui permet de la représentation visuelle. Donc il se met dans le html si on veut. l'équipe, donc il throws le crier à trois ras. Donc par exemple, vous voulez... affichez-le. Et là ça ne va pas marcher. Ah oui ça va.  Vous voyez cette petite programmation à gauche ? Merci et donc... Vous voyez, il y a du HTML, j'ouvre mes balises. Ici, à la fin, je les ferme. Et... Y'a mon... D'ailleurs ça devrait être un... Bon ballon, à surefisor. 1 et pas H2. Un peu y huer que s'il j'ley meter ici. sous vos yeux ébahis. ça devrait se modifier. Voilà. il est plus gros. Et là vous avez un petit truc. vaguement compréhensible ou en fait pas du tout. mais qui fait que quand vous cliquez sur le bouton, ça vous affiche l'heure.  C'est quand même... et Et donc en fait tout ce qu'il allait faire c'est chercher votre... l'heure de votre ordinateur. Dis-moi c'est quoi l'heure du système ? avec le fuseau, etc. S'il vous plaît, c'est ça.  Vraiment, n'apprenez pas cet exemple-là, c'est juste pour vous montrer. de base à quoi ça sert. Et... JavaScript, c'est donc un langage, donc considérez-le comme...  une bibliothèque. Et à l'intérieur de la bibliothèque, il y a des librairies. pour faire affiner mon image. Et il y en a une qui est... vraiment la ultra-utilisée en visualisation de données qui s'appelle D3. Et des trois, ce que ça permet, c'est vraiment tout ce genre. 2 1 navigation interactive. Donc par exemple, voyez un graphique en barre. qui montre l'évolution de l'action d'Apple. En fait, quand vous voyez ce graphique... là. Ce que votre navigateur voit dans la page, c'est ça. et puis là vous dites... va-t-on apprendre à faire tout ça?  mais au moins vous le saurez que ça existe. Ehm... Réalisé par X年 cuisine C 13 plus. So Planet. et on va trouver des outils qui vont beaucoup nous aider. Celui-là, par exemple.  cliquer et tout, c'est interactif, bah vous voyez... c'est de la programmation. centré dans le détail. mais vous voyez que c'est un petit peu différent du HTML. On n'écrit pas, on ne parle pas de la même façon. Là vous n'avez pas vraiment de balise, vous avez des valeurs, vous avez des constantes. Donc chaque langage a son propre code. C'est comme si le HTML, vous apprenez à parler français, puis le JavaScript, vous apprenez à parler italien. C'est pas la même grammaire, c'est pas les mêmes mots, c'est pas les mêmes choses. et même plus loin qu'italien, on est vraiment dans deux langages très...  très différents.  Donc si un jour votre design... 
une heure votre développeur vous dit et on va le faire en D3. Ah oui j'aime, j'ai la scie.  erg Et donc le code en gros ici.  dans un fichier, donc vous faites un fichier de visualisation à part. puis vous venez l'encapturer. dans votre page H. Je voulais vraiment dire que c'est là que ça va se passer. On va.  et... la beauté de la chose. c'est que par exemple si vous...  C'est... par exemple.   Je vais me faire un graphique.  de variations des actions. Bon, là vous... pour présenter quelque chose.  mon exemple avec capacité. Meilleur d'ailleurs. et Vous le faites avec Aporl ? Vous connaissez tout ça ? Bye. la prochaine fois que vous allez coder. pour... Uber ou yaou ou je sais pas quoi. vous n'allez pas refaire le code au complet. ce que vous allez faire fondamentalement. que vous allez aller changer. euh les données. Et là vous voyez qu'on prend un peu d'avant. Il y a quelque chose d'assez important.  CSV. Ça quand vous trouvez ça, c'est quand même un moment de bonheur pour le journaliste de Denis. Parce que vous n'êtes de... un fichier qui s'appelle comma separatum value donc un fichier séparé par des virgules. En gros, un tableur. Et ça veut dire que vous avez lu... de données. et vous pouvez le manipuler comme vous voulez. Et donc si par exemple... Ici, au lieu d'avoir Apple.csv... je vais essayer de zoomer pour que ce soit plus clair vous pourriez remplacer par... votre fichier s'appelle uber.csv. cours de l'action du Baird. vous changez le nom du fichier et... votre graphique en haut. Donc l'avantage de ça, c'est que...  C'est très long au début.  Mais vous vous baptisez... des gabarits. vous bâtissez des exemples de visualisation. et vous vous faites un fonds de commerce. Passe-Coup ! ça vient de... Vous pouvez aller chercher des données différentes. et de la même façon. et vous allez pouvoir les reprendre. Donc voilà. Ça dépend. Ça pourrait être vos données à vous, ça pourrait être... Alors on anticipe un peu sur le cours de visualisation de données, mais il y a plein de sources... ça peut être... Le gouvernement du Canada qui vous donne des données...  Euh... on pourrait le... Il doit être... hébergés.  vous donnez le fichier, donc vous lui donnez l'adresse. Là c'est sûr que c'est comme un truc de démo, si vous voulez. Mais... capable de vous la sucer. C'est un nom de fichier. comme quand vous ouvrez un point doc. le conducteur pour 맞아 si elle veut. Un CSV, c'est vraiment...  capable de vous la faire.   sur le cours de l'action d'apport.  Mais vous voyez, ils vous donnent la source des données.  probablement vous...   Voilà.  C'est dommage.  En gros, le fichier CSV, c'est ça. Donc ce que vous voyez... qui est là hébergé sur le serveur de Sy. là C'est, bah, chaque date, chaque jour. le cours de l'action. Donc c'est ça que vous avez donné. ou je vais se... Et lui, il l'a compris parce que vous l'avez... programmé d'une certaine façon. Il vous dit, ah ok, c'est ça que vous voulez afficher. Donc vous avez vraiment le cours... par jour. et lui, il va placer un point. va colorier. si je résume. Et donc si vous arriviez avec...  exactement pareil avec... la colonne date, puis la colonne monte. pour une autre entreprise. il va vous le faire. c'est le même.   Donc en gros, quand vous faites de la visualisation de données... Vous avez deux choses. vous avez votre programme pour visualiser, puis vous avez vos données. vous les branchez. et puis vous les mettez dans un... comme suiveur. N'hésitez pas quand vous ne me suivez pas là-dessus.  DONG Erm... Alors...  Exact. Par exemple... En fait... et on va le voir dans le cours d'appel.  Quand vous allez faire du journalisme de données... Le bon point de départ. C'est... vous partez pas forcément d'un jeu de network mais vous partez d'une... question que vous avez. partait d'une question au journaliste.  De quoi ça a l'air par exemple ? l'évolution des... Y a femme à la bourse de New York. cinq dernières. Là, vous allez partir dans une démarche qui est bon. De quoi j'ai besoin pour commencer? J'ai besoin du cours des actions quotidiennes de ces cinq.  et je vais en avoir besoin dans un format... qui a un tableau.  Là vous avez ces données. et dire bon ben qu'est-ce que... que genre. Vous pouvez vous les taper à la main, vous pouvez regarder ça dans Excel, vous pouvez dire... Je vois telle tendance. Et là vous avez une petite mine d'or où vous dites... Eh ! je peux les visualiser.  Donc vous allez... Par exemple, des trois... C'est un peu comme vous dites bon ben ok j'ai ces données mais là je vais à la bibliothèque. des graphiques. Donc là je regarde...  collerai le mieux avec mes... C'est sûr qu'avec mettons un cours d'accent...  je vais pas me dire, ah bah je vais faire des...  présenté. présenter une évolution.  Donc vous allez à la p... bonjour Je vous fait ta...    à mon code. ligne de...  et là vous regardez la... des données. soit vous essayez d'adapter... vous donner à vous pour... vous essayer d'adapter le... un peu à vous donner. Mais en gros... Vous faites une adéquation. et la base. Et vous avez deux. plus en plus de librairies et de bibliothèques.  d'aider. Et en gros... la meilleure façon d'apprendre. C'est une façon de... qui, selon votre... intérêt ou pas. perdre. bien des heures de salle. sommeil. mais c'est de regarder les codes  de comprendre leur logique. de dire « bah moi comment je le réagir » C'est vraiment... quand vous allez, par exemple... Ici. EL time  temps d'watch find-am. c'est de vous casser un peu la tête, à dire... Ok ça veut dire question. code LAFOURNAMENT. C'est quoi la sc... Et puis comme quand vous apprenez un langage, au début vous allez être comme...   La beauté de la chose, c'est que vous pouvez... de prendre ce code-là. ou le copier dans tchat.gpt. et puis vous lui dites Explique-moi.  Vous allez voir qu'il est assez pédagogue. pour le faire. Si vous avez envie de le faire par vous-même... vous essayez à peu près de... Et puis en gros ce qu'il vous dit là... Alors si vous m'avez déjà perdu...  zappé pendant tout le temps. seconde. Il vous dit ben... la largeur de ce graphique qui fait 928. La hauteur, il fait 5 secs. Il y a des petites marges sur les côtés. Bon, ben je l'ai. Puis après... Et ça se conclut. il va dire ok je veux En gros, mon échelle. Donc je ne veux pas que ça parte de eux, par exemple.  0 à 3 milliards. Je veux que ça parle du... 1er avril 2020 au... 1er avril 2020. Bon, ben ça va être ça, mon échelle. horizon. mon échelle vertille.    par à 100, je la mets à 100. puis le max. elle arrive. 300. plus de孩... Là, ça va être... L'air... va être coloriée. Donc en gros vous lui dites... quand ça, c'est en tout cas... de la ligne.   ça je ne veux pas...  Vous lui dites, bon bah tu le remplis. avec une couleur... bleu pour lui dire...  Green par exemple. Et si j'ai 5... Eeehhh,... Et donc c'est ça vous avez l'action. Et puis en gros, bah là, c'est les... TIX Je m'en WordPress les gradations. Donc vous avez... les 50 par exemple.  Donc là vous êtes vraiment dans le fine tuning. Puis ici, vous ajoutez dans le fond des étiquettes. ou ce genre de choses. Donc vous voyez que... Au début, ça a l'air un peu abstra... mais c'est pas si... quand vous envoyez 5, 6, 2, 8... toujours la même chose. puis fondamentalement si moi je veux que mon graphique marche avec mon jeu de données.    j'ai à conf...  grosso modo, qu'est-ce que ça fait ?  et basse-c...  structure des données. Ahem. Et en gros... Si vous, vous avez des données comme ça... ATime que je me lance dans une démonstration. C'est une bonne idée mais...   ...   Vous voyez, là, je fais une recherche qui est... Hubert. Daily Close.  Donc en gros, je les demande. un fichier CSV. Deux...  la fermeture quotidienne, le prix de fermeture quotidienne. ... Bon, vous voyez que là j'ai un fichier un petit peu... complexe. Mec... On pourrait peut-être faire la job. J'ai ma date. Si j'ai... plein de trucs mais j'ai le... Donc je vais me dire ok. je vais télécharger ça.   Non. je vais l'utiliser. Yeah. Ouais.  Flo Flo 23 n'était pas pris.   Ok. Donc là, je vous garde.    et...  On va y arriver. et   Damn...   Ouh !   Donc là vous voyez, il est capable de me les afficher.  Me Communist... Surface     La GK, c'est mon graphe. C'est bien.  Et mondial. J'aime.   probablement. et non. qui s'appelle...   ...   Oui normalement. Mwah ! Bye.  Ahahaha  hated      Hmm.  Hein ? Ici.     efficiently.   Ah ah ah Sinon, le centralizedbirds me fourrira dans la zone, en plein. Shinyman, on vaforestm Mini. Ah ouais ok. Hum... qu'on va y arriver. et... je vais essayer pendant la pause. Je vous montre un rêve. emmmmmmmmmmmmmmmmmmmmmm Ok. Alors ? On va essayer un truc. devrait marcher. Prenez cette phrase-là ou modiciez-la. Vous représentez vraiment ce que vous voulez visuellement. Mais demandez-lui cet instant.  Vous allez dans le chat de GPT. puis vous lui donnez une commande. Bon en l'occurrence je dis... Code-moi un graphique.  Un graphique en barre. horizontal avec le taux de chômage par... province au Canada. avec D3.j. Là vous allez peut-être me dire...  pas les donner. Essayez la requête ! Vous allez voir qu'il va simuler des données. Je suis correcte on est... comme si on n'avait pas de journaliste. C'est juste que ça va vous montrer.  lui va se bâtir une ch...  Voici de quoi j'ai besoin. Et... Vous me direz ce que ça donne.  Mais vous pourrez le faire en vertu...  C'est moi d'ici. et vous prenez de l'avance sur un prochain. Mais vraiment une question de lisibilité, c'est...  Dans le fond... quand vous allez faire des barres vertes. vous allez beaucoup plus aller sur des... temporelle. Donc il y a quand même une idée d'avance.  alors que là vous êtes dans une... c'est beaucoup plus lisible de faire.   vous allez faire un... C'est ça. Là, dans le fond, vous générez vraiment un...       pas dire à qui.  Donc là, vous voyez que niveau pédagogie, c'est assez bien. Je vous explique, ok, je vais préparer les données. Donc là vous voyez, il me génère des données. quand même. qui sont bon bap ! auuni aussi الس.  Taux de chômage 7,8. Et puis vous voyez que... qui... fait ici Il vous fait un fichier CSV dans le... parce qu'il vous fait... Une colonne. ... Une colonne.  Pourquoi j'ai pas annulé mon... avant. La date limite est passée malheureusement. Mais... dites-vous bien qu'en ce moment on est en train de... beaucoup d'avance. ça va vous servir. pour quand on va vraiment rentrer.   on voit déjà des concepts. fondament. Mais qui sont ? Ça a l'air bête. faire une graphie. Un ordinateur a besoin de colonnes de chiffres.  dimanche.  Et donc là il continue, puis vous voyez qu'il y a des trucs qu'on a un petit peu vus. Par exemple, ici il me fait des constants. Je pense. la marge. la longueur, la largeur, la hauteur. Il va... ça c'est la zone où il va dessiner.  crée l'échelle. Donc vous voyez déjà là... par rapport à il y a 20 minutes. On est moins dans quelque chose... qu'on comprend pas du tout. On ne comprend pas mais on est peut-être un peu moins perdu. et vous dites, bon bah là voilà je fais l'échelle verte. Vous voyez que... Je vous ai pas dit de bêtises quand même. quelques-uns d'avant. et que de, bah il le st... à peu près de la même phase. et ensuite il ajoute les barres. avec une certaine couleur, vous voyez c'est un code de...  Alors là, il ne m'a pas généré le fichier. Alors je vais simplement lui dire... Très bien, génère le fichier HTML.    et vous voyez que si vous appuyez sur la... plus objectifs, c'est-à-dire qu'ils Lipion et les coups d'œil font en sorte que vous tit En gros, il a... vous générer le fichu. Je vous remercie.  par le temps. délicieux.  à l'ouvrir. Des 3.js, c'est comme la... c'est la libre réunion. Et donc en gros... si je refais un petit... pas en arrière. Le JavaScript, c'est un langage. des trois... Come on ! On appelle ça une librairie mais... à des fins pédagogiques. quasiment à dire. comme à lui. c'est parler. Il utilise le JavaScript. pour vous faire des graines. C'est vraiment un outil.    Pour ça qui finit par JS. C'est l'enduit. Et donc là, vous voyez, qui m'a fait mon html.  si je vais l'ouvrir... Il marchera peut-être pas de... Oh yeah J'ai un trajet. Bon vous voyez, j'ai juste trois provinces parce qu'il m'a généré...   Mais si je veux follement m'amuser... Je peux aller ouvrir mon fichier. dans un éditeur.  qui devraient parler. Pfff Donc là vous voyez... C'est ce que m'a écrit Chad G. Piti. gentil Il m'a écrit tout ça pour moi. Et si par exemple j'essayais de rep... à vous introduire. Je vais zoomer un petit peu.  pauvre yeux. Mettons que...  J'essaye...   Je vais le mettre. et là je sauvegarde mon fichier, je rafraîchis mon graphe. Et avouez, j'ai 4 dates. Donne. sous vos yeux. Et bah y encore une fois... Et vous avez peut-être vu aussi que l'échelle, elle s'est ajustée. parce que la façon dont c'est codé quelque part... ici. Vous avez une échelle. dans le fond. la valeur maximale. Idem si je me dis...  Je vais ajouter l'Ontario. et je vais le mettre   36. Merci. .. Oui. progressivement. Donc vous avez vraiment quelque chose ? C'est un exemple très banal, mais pour vous dire à quel point...  votre navigateur il parle au fond.  et dès que vous faites un changement dans le...  qui serait perdue. sur l'affichage. Est-ce que vos tests ont fonctionné de votre côté ? Quand vous demandez généralement... J'ai acheté ma Didi.     il génère pas. OK. ...  Ok. mais sans donner. Avec Denis.  ok mais il avait généré le fichier HTML. avec le 3,5. Ok. Alors ça dépend peut-être de la prendre. Est-ce que c'était un fichier ? H T M L O O Ok ? Merci. Ah ! intéressant qui nous ramène à la théorie du cours sur l'IA. Pas parce que vous entrez la même question chacun que vous allez avoir la même réponse ? C'est assez curieux. Ouais sur iPad... va.  En fait c'est juste qu'il va... C'est plus je pense vraiment comment l'iPad gère la HTML ou l'affichage. sur un ordi c'est pas   Je pense que c'est vraiment plus lié à l'appareil. Mais intéressant.  Oui ! dans le fond. ça m'a donné un fichier téléchargeable. D'accord. Après, ça dépend de vos ordinateurs.  Euh là c'est un mac  Quand vous... Vous prenez l'éditeur de texte... plus basique. que vous ayez sur votre ordre. Power ni quoi que ce soit. Sur Mac, je pense que... Édite. et vous le sauvegardez en H. Quand vous le sauvegardez, vous mettez...  là si vous l'ouvrez avec votre navigateur normalement Et ça a fonctionné au final le résultat. Ok. mais le résultat.  qui est quand même intéressant. Mais je suis sûr. génère  Il dit donc non je ne suis pas capable de jeûner. Maxence c'est vraiment le HTML direct.  Des fois, ça vaut la peine d'insister.  Est-ce que d'autres ont eu des essais ? Ça a marché ? Ok.  Tchao tchao !        Ça c'est un bel exemple de...        Deuxième rang.     Les jeux, beaucoup.   Dès que vous avez une couche... d'interactions. dire de...   C'est vraiment... qui ajoute la couche d'interactivité. overcoming Euh...  pour interagir avec. Mais non. On va prendre la pause.   Je pense que déjà là, ouais. Je vous remercie de me suivre jusque là. On va passer à P.   Même niveau de fun.  première heure. Et puis encore une fois, vous inquiétez pas... parce que vous allez mesurer le chemin parcouru dans 4-5 cours. C'est un petit peu costaud au début. mais on y va boucher après boucher. Donc on se retrouve... Je vous retrouve à... et soigne. Je vais essayer de faire... graphique.      ...                                 ... Les joujouettes. Sous-titreравствéret celebrity五   ...        ...                         Et donc...            ...  ...                                            Tu parles anglais mais écoute...              Alors...  Donc... Sous vos yeux ébahis, fois 3 Je l'ai trouvé au tout début de la pause et ça va vous illustrer à quel point un ordinateur... est binaire, c'est-à-dire vous avez la bonne réponse ou vous ne l'avez pas. la raison pour laquelle ça ne fonctionnait pas. C'est que... Le... première ligne, donc l'en-tête du fichier de données pour Apple. C'était en minuscule. et que le mien il y avait un D majussi...  vous allez voir. normal   Et là, la beauté de la chose. c'est que votre graphique... produit. vous pouvez même Allez ici, vous voyez sur les... trois petits points alors là c'est vraiment propre à ce logiciel là Et vous pouvez faire... embed. IamBelt ça va vous générer un code. que vous allez pouvoir...  Alors là ça a gardé à Paul parce que je ne l'ai pas sauvegardé et tout. Mais soit vous prenez un code IFRAME ou que je vais prendre celui-là, mais ça vous attardez pas là-dessus. et... et je vais aller dans mon... mon petit, ma petite page web de... que j'ai fait coder par Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha Tcha T et voyez que là il vous inscrit... Le contenu principal va ici. les zoomer. Eh bien, je vais juste... Rot排 yours et哈vent considering. et si j'ouvre ma page web dans un navigateur. va qualities qui vont être identifiées. On dirait à un 마 Et bien voilà. mon graphique. Donc vous voyez... C'est que... Bonne aff... le cheminement qu'on a fait. ensemble. C'est-à-dire... On a codé un site HTML de base. Et ensuite... Bah dans ma f... Net contenu principal.  J'ai des données sur... en sa peau. Je vais les visualiser donc je vais aller chercher du javas. Et là je...  dans du HTML. et je... capable de faire. assez facilement. un code. Alors là vous dites ouais c'est facilement... Ça reste à prouver. C'est ce qu'on va voir dans les prochains cours. Vous allez voir. Merci. qu'on ne le pense. Mais là on est vraiment parti sur un...   et zy en code. Ce qu'on va voir, nous ensuite, ça va être des solutions sans codage. Donc ce qu'on va vraiment explorer, c'est... Excel. Le ciel... de visualisation de données assez simples. mais le principe va toujours rester le même. Vous partez d'une question, vous allez chercher vos données, vous vous demandez comment les visualiser le mieux possible. Vous le faites ? vous l'intégrer dans votre... dans votre  Qu'est-ce que vous retenez de Javascript ? avant qu'on passe.  si vous essayez de l'exprimer. dans vos mots. ce que je lui ai fait dans les miens, mais... Mm-hmm. Non c'est bien.   On est là-dedans. visualiser et interagir. Est-ce qu'il y a des choses qui vous semblent... ou lesquelles. Mmh. la capacité. 
 peu d'avance. prochain cours. euhh... permet. où on est vraiment dans une interac... avec à mesure où vous... vous visualisez des données. à vous visualiser les données géos... Donc là, en l'occurrence, c'est CNN qui a mesuré... l'interdiction de l'avortement d'incertitude. aux États-Unis. uite  Let's... si jamais on veut. à voir en avant. Donc vous, eh ben... c'est foncé Plus vous êtes éloigné de ce... Alors... que bon bah dans... Ça permet. Donc là, vous voyez, nous, on est des gens. un peu à l'égard.   mmm C'est pas ça. Mais fondamentalement... si on n'arvient à la base. Exact.  Vous avez à me donner un fil.   avec soit des villes, des latines, des peuples. ce genre de... vous avez un...  Je vais vous inter...  pour générer du service. quand on parle d'un graphique. Là on verra. toute une panne obligatoire. Mais il y a des gars... en barre, en ligne, en... sort de ch...  le meilleur. la meilleure représentation visuelle. possible. C'est cool.  mais du complexe. aks la logique.  Et c'est vraiment ça qu'on va essayer d'app... dans le cours, une logique.  d'autres.  si vous en avez qui vous viennent en tête. Donc, pitons ! Et... Donc c'est comme...  On vient.  au piton. Hdmn les deux. et pittons. En fait, chacun a son utili. et... HTML ça va vraiment être... vous bâtissez une page ou toutes les pages que vous voyez.  c'est à l'intérieur même des pages. allez avoir. de l'interaction.  Laisse-qu'on y va. Donc c'est beau. plus en amont.  avant même de créer une page. analyser des données automatiques. et je vais vous montrer... *** par exemple. Vous voulez... On appelle...  les...    et les analyser. ça vous allez vraiment pouvoir le faire. JavaScript va les visualiser, mais la phase d'analyse, la phase de... Souvent vous allez... la servite. Je vous montre un exemple. euh ... Ça c'est un code.    et... Les noms, alors... So, you didn't notice... probablement pas. mais vous voyez que vous reconnaissez quelque chose ici.  il y a une commission de toponymie au Québec.  tous les noms de lacs. et... C'est-à-dire, meilleur.  3 000 lacs. aujourd'hui. et ils ont des noms pas de nom mais y en a. des noms. Et ce fichier là est une petite... Minda. de données. parce que quand vous analysez un...  les données. Vous voyez que chaque lac a un identifiant. Il a un nom complet.   et qu'elle d'autre. en vrai, non ?   Y'a une date...   l'asile la plus... l'origine linguistique. du nom. et ce genre de... là on peut les... Go ahead. Et là en gros on fait... parler un peu les données.  Vous voyez par exemple... Tchuuut ! Au Québec, il y a 167 lacs. s'appelle le lac. Il y en a 77. s'appelle le...  comme deux. Là on est vraiment dans... On fait parler les deux n... Comment on laissait parler ? Vous voyez avec la... Mention ici. Donc l'axe est mon nom de...  Et là je vais chercher la colonne. non complet. Donc vous voyez quand j'ai... explore mes données.  Merci. Puis je lui dis, bah compte les valeurs.  Je vais pouvoir aussi, par exemple... Allez chercher. d'autres.   les origines linguistiques. Vous voyez qu'il y en a 47 000. peut-être aller s'essayer français.  en anglais.   Bonjour,なので,RY� peut même.  Merci. publication. Néanmoins ça me donne une... compréhension. demain. de mes données. Ou il est là... par munitions.  il y a du lac en masse. les noms d'origine par exemple.  des lois amérindiens. non contestation. que les lacs.  Dommé ou...  Donc tout ça. c'est bien beau mais... dont j'ai peut-être pas de bons prevents. Même principe, mais avec les voitures québécoises. Mavic. les likes.  and...       non dans l'air. et voyez qu'on a fait tout un dossier.  sur les lames. qui nous avait vraiment permis de faire plein de... de décomposition. et voyez qu'à travers l'article... On a...  Donc toute l'analyse qu'on a vue nous a servi notamment... des graphiques. Vous avez vu, n'est-ce pas ? Il a son mise en forme. plus beau. Being Cave L'autre... qui s'affichent.  Ça a l'air de rien. Mais... ce petit graff... qui est très parlante. parce qu'ils montrent...  Camille.  du nombre de voitures. normal.  les VUF.  que doubler. et...  arrivé à ce graphe. qui est le point de départ de l'article. Ça nécessite...    qui est d'un peu...   millions de dollars. Ah non, excusez-moi. 6,42 millions. Parce que au Québec... qui est à 6,8. 42 secondes. ... Donc il y en a plus aujourd'hui.  il y a 6,42 millions de... Et quand on l'a essa... arrive en disant, bien nous on met public notre...  en sortant qu'il n'y a pas les émails. il n'y a pas les noms mais il y a...  Égal. une ligne. bien coller. modèle de voiture.  couleur année. Et donc vous avez 6 millions de vignettes. et donc...  programmant. vous analysez. Mais vous avez 6 millions de lignes ! vous en ayez dit. exactement le même.  Parlez vos données. Vous voyez par exemple... les voitures C'estktor ...   suivi de la Toyota. Corona.  la couleur n'a plus répandu. C'est le carré.   nombre de véhicules pour 1000 habitants. ce genre de... On aime bien le... moins parlant.  Donc tout ça... cette analyse de données. Elle est permise.  La difficulté je vous dirais... ... Comme jamais. La courbe d'apprentissage, elle est assez douloureuse au début. C'est quoi les René en est lent. ça va bien. Et il y a beaucoup beaucoup de ressources. en ligne gratte.  et notamment... des ressources. pour les journalistes. Par exemple, celui-là. si vous le suivez au complet. vraiment des exercices.  pas ça dans le...  Si ça vous intéresse, c'est que vous avez envie.  vraiment, je vous encourage à... Vous allez... au bout. pour finalement visualiser. des résultats assez complexes. sur le fait. de financement politique.  Californie ou les avions. Et donc vous apprenez vraiment, vraiment. visualiser.  Ah... Nous, un exemple. qu'on va essayer. tourner vers... puis on va se programmer un...   récupérateur. comme vous voulez.  et puis simplement ben... Moi j'ai besoin d'un... Well done. pour récupérer... le texte d'un homme. ... Ça peut être là.  si vous avez envie. changer de... et on va voir comment elle se comporte. Au temps avec le...  Merci. tiens j'ai Et vous allez voir ! C'est tout. normalement vous lui sp... spécifiez pas que vous voulez du... mais il va vous faire du mal. et vous ? Ah mais il génère quelque chose.  Non, par contre si vous regardez... vous avez un chant urn normalement et il amina. Et ça... et...  Et alors là... Vous voyez, moi, j'ai à peu près la même chose. Ahhh.... Mais bon, pour des fins pédagogiques, on va se le permettre. et... Là vous n'allez pas générer un fichier à chier. Parce que... une nuance mais importe.  pas destiné...  par un navigateur. Il est seulement des...     avec lequel on interagit comme du HTMN. Vous voyez en haut vous avez copié le... alors là vous n'êtes pas obligé de le faire mais suivez moi Il y a quelque chose d'assez magnifique. et je pèse mes mots qui sont... s'appelle Google Collab. Google collab on va... un petit peu plus le voir en journalisme de données. Mais en gros... Siiii...  comme si vous aviez accès gratuitement. Ah... des capacités de serveur. sur les serveurs de Google. Donc c'est un peu comme vous. transformer les serveurs de Google en votre ordinateur. et vous voyez qu'ils vous créent des fichiers avec un nom. bizarre I P Y N B C'est un fichier. et Et donc là je vais juste coller le code. que m'a donné. et...  pour les femmes d'exemple. ... Je vais faire... ici en haut à droite  et je vais faire exécuter.  tout exer... Là on va attendre. On va voir. Vous voyez ? il est allé me chercher ici Le titre ? Et puis là il m'a mis... Bon ok. Dix. qui était dans le code H. TML. le reste de votre vie. et c'est à Mais si vous... Voyez que vous avez... Et là je vais essayer à me...  et... la voyez dans mon... dans mon collab. il est bien allé lui chercher. plus dans le... Je vous laisse.  Si je regarde... brièvement mon... En gros, il va me chercher des outils. et trapper le site. Là y a l'URL. Il fait des requêtes à la... Bye ! et... Il cherche. de la page. il va chercher le titre Donc vous voyez, il va chercher. et après il va chercher... texte. dans les balises. de façon indicienne. Là je fais un pas de recul, avez-vous. pédagogique. Ce qu'on a vu, il y a... Une heure. sur le HTML. Ben ça sert... pas rien. parce que justement vous voyez que quand vous commencez à interagir un peu avec la machine... vous comprenez un peu. qu'il y a une heure. peut-être qu'on ne savait pas ce que c'était H1, on ne savait pas ce que c'était P1. Là on sait. Ok, on comprend un petit peu plus ce qu'il va nous dire. Mais donc... Tu vas aller dans mon... puis je vais dire... Mais donc je veux... ça. qui me l'importe. quand même. Je vais sélectionner le paragraphe. Je vais faire un spectre. Je vais essayer d'aller voir. Bon, là... Au revoir. Mais vous voyez que... Kéééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééééé  la...  Là, si je navigue, bon, il me dit à peu près... visuellement où je suis  Et puis là si je suis là... Ok. Je vois que quand je clique... là-dessus. Ben vous voyez... qui me sélectionne tout. le corps du texte. Et donc j'ai une balise ici. si je la co... Je vais dire... chez GPT dans les balispe  C'est bon.   PI!」   et vous voyez pour nous. exactement la même.  couler. Vous voyez ? Je ne sais pas si vous l'avez remarqué. ... m'avait pas gardé la balise.    et me régénère. Au revoir. C'est vraiment quelque chose.  Y a un an je ne le... Je ne l'expliquais pas comme ça parce que là on est vraiment juste en d'interagir. Voilà ! le code élage, le code...   une nouvelle cellule.  comparaison. Vous voyez qu'on est sensiblement dans les mêmes choses. chose. Mais... complexif. aaaah L' deficieur va éliminer le et... à la basse   Donc vous voyez ici... Bon, là, mon... Moi, je sens mar... mais pour le reste... il est allé chercher... qui a d'autre chose. compris des fois les légendes des faux- Et voyez qu'on commence par le chef de la police.  si on va... D'amour. Bon, y'a que... Et donc ça...   si je veux vraiment.          Normalement... Oui. Donc là, vous avez j'ai menti. et on se... J'ai tout. Et donc là... Ce qu'on fait pour l'instant, c'est... un peu artisanal dans le sens... Ok, bon, ben, voici ce test. Oui.  Mais... avec un...  Je m'interroge. On pourra lui dire... rattrape-moi le site de Radio-Canada ou quoi.    Prends une pause de deux secondes avant.  Faites que je... détecter puis ben... ça va violer les comptes.  et des fois vous allez être sur des sites...  Et donc là vous...  ramasser des banques de données.  Bon, cl... revient à... l'objectif du... coure. peut-être aller un peu loin. Mais c'est...   obligé de rentrer. dans le détail mais vous voyez...  c'est vraiment une... d'interagir avec vous. l'ordinat...   vous interagir.  Comment vous résumer ?  — Mm-hm. L'Orient ne vous en parlera pas la semaine prochaine.  Bon.   vraiment. Et vamos.  Ok. Y'en a qui sont capables de faire... qui font vraiment ce défi. spécialisé dans des redactions. On avait vraiment hâte des journées. spécialisé sur l'analyse. Vous avez vu ? c'est quand même deux langages. Onret carved pas la même chose. pas la même grammaire. Shaaauuuh ! Et c'est ça. Et puis y'en a un qui... qui s'appelle... les moins utilisés. Mais... Heu... R en gros c'est un langage qui a été...   qui ferme... un peu comme... T'en m'aides...  gros avantages c'est que  vous pouvez coder des méthodes rep... une fois que vous l'avez fait. un jeu de données.  et un autre site.  ... et il est assez bon à visualisation. Par exemple ici c'est la... ça ça envoyés de...  Non, non, non, non, non.     On est vraiment...  impressionniste mais le message visuel.  Il est assez froid. Grosse concentration notamment au Pays-Bas. Spagneur  raison d'ywiście Euh...  à bon refroid ! si vous avez envie de l'app...   pour les journalistes.  Et là vous avez...   notamment... pour vous donner quelques exemples. Woh, pas mal.     l'âge des accords. selon les...  Hum… c'est vraiment la preuve de donner dans... mais en un donné...  ... par exemple là. moyenne de la température. Etats-Unis. les valeurs.  vous faites des itérations. Nous y settons biraz après...  parlant. Merci. au début mais... c'est les mêmes données. Vous êtes vraiment dans les mêmes données. et vous les visualisez.   je vous laisse vraiment pour vous.  Et il y a d'autres langages mais qu'on verra pas en ce moment. Le SQL en gros c'est de la base de données. vous voyez que... dans les... Les langages. emploi, on va dire, de programmation.      que nous dans nos domaines on a des...    Oui alors. ça va rimer. en gros, en journalisme.  C'est pas mal. Donc l'idée c'était vraiment...  de comprendre les langages de base. et puis en même temps... singes, les immerge vraiment bien. dans la salle.  pratiqués.  Donc on passe à la... Aller tout le monde tout지ั้�   Je vais la faire chevaucher.   ça dépend.  ku Donc on a vu les langages. Oh putain ! présent.  un petit peu informatique. comment ça marche. vous voyez  Si je vous dis visualisation de données, vous, ça vous dit.   et... Des fois ça veut juste dire aussi... Et n'oubliez jamais ça ! Parce que oui, on appelle ça visualisation de données, mais c'est aussi...  peut vous aillez. à analyser. 12 millions de données.  14 journées. pour arriver à ça. vous allez sortir Ça va être v... Salut ! puis update. Même pas de graffite. Hawaii. de longue haleine d'analyses. Vous allez aller sur...   Vous allez partir... àuled sans savoir. si vous allez y aller. Il y a des projets qui déraillent. C'est normal. Mais vous êtes... pas obligé de vous rendre sur... catégraphie.  afar. Heu... C'est sûr.   La visualisation de données, ça a amené des... possibilités. journalistes. Je ne pouvais pas rêver. en termes de... communication du message de... par le lait.  On est complètement... Là ce qu'on a vu jusqu'à présent, c'est lié en journaliste. on a vu les... Web.  Là, ben vraiment... long terme. Ehmmm... Et donc... On va... On va trouver tes données. ou escornit. ou d'où est-ce qu'on part. on va identifier des sous-titres. de donner.  C'est intéressant. On va prendre à les nettoyer. que vous allez voir. que rarement. les données elles arrivent. l'exemple que je vous donnais... à l'heure.  quoi Hubert. Bye ! Merci.  de majus... oubliez quelque chose. Bye ! de caractères. qui est pas le même.  Vous allez... tout le temps tomber là-dessus. plaisir du journaliste. de données. vous pourriez perdre par... ologies deinderent ce petit Désert.  Bye-même. dans l'autre jeu de données.  Donc en gros, si je simplifie, c'est beaucoup de gossage. Mais... ça donne des bons résultats. et on va... évidemment. Allez ! Alors ? Si vous retenez... Une chose de... comme vous voyez. un graff. avec... plusieurs... par dans la... écrivez une plante à EauMédia. En pensant à moi, on est un pensé ému. parce que c'est le graphique. le moins bien.  Merci.  c'est pour comparer une parasol. ensemble. C'est tout pour aujourd'hui. si jamais ça.  pour vrai. Normalement. Merci.  Y a 2,6... C'est ça le message. vous voyez ici  que j'ai mangé. la part que j'ai pas... part du budget. de la santé par exemple. sur le budget général. Vous voulez trois postes budgétaires dedans ? Vous faites un grave. Il y a vraiment des... d'utilisation. graphique. Au-delà de la blague. Mais pour vrai rappelez-vous de moi à chaque... vous voyons là. Mais au-delà de la blague. une visualisation de données.  Pourquoi le mec ?  convoyés. souvent. un peu comme la séch... enlever des... fondamentalement. qui vous a interdit. S'il l'est pas...  Donc vous êtes vraiment là.  et vous voyez... Ça c'est vraiment de base mais... bon  sur... J'ai des données...  que je veux rep... présent. Et donc par exemple... Oui. notre chère grâce. Ben c'est une part du total. Par exemple, vous voulez... comparer des deux. Non vous voulez comparer ? pour du bairre avec... cours d'un.  comparaison. sur le... vous avez une évolu...  Deux...  plusieurs données. vous arrivez. par exemple  comparer.  Provence. Merci à vous ! d'amis.  invariable.   Donc vous voyez qu'il y a des relations... il y a des... comparaison.  on va vraiment le voir. L'avantage aussi, c'est qu'on va voir un logiciel de visualisation de données. qui vous permet en fait...  des gabarits de graphique. Y'en a un ! peut-être une carrière. et bien quand vous allez arriver avec vos données... Une fois que vous avez des...    C'est quantities vitales pour une imagen de l' Commen). avec un seul. Et là vous allez vraiment voir. que mon message.  Donc ça va vous donner. petit à petit je vous dirai une... Comment ? la meilleure... T'es...  on va pouvoir jouer à... Y'a plein de... format des yeux.  présent ici n'est pas du tout...  il y a des frises chronologiques. Pour moi, il est fris... chronologiques. c'est une visualisation donnée. C'est basé derrière.   l'intern stay  Euh... Non. Vous l'avez peut-être ? si vous n'avez pas vu. C'est trop beau, ouais. Trop d'articles du New York Times.  abonnance. Mais je vous en... à suivre. Mais donc c'est une frise ou en gros quand vous descendez...  Ben vous voyez vraiment les... protagoniste. autour de...  Je confesse. rejoignent puis donc on essaie de décompte  On voit vraiment comme... qui s'est passé.  à mesure d'appuyer. présidence de... C'est terminé. Comme je vous disais, des fois... vous allez avoir. énormément de données. mais vous allez arriver à... très simple. très facile. Ici. et j'ai cherché un graphique. juste d'actualité. dé weaponized 나가 sans déboire de...  pas vu la mise à jour encore. Mais ça graphique... parlons. qui a demandé beau. beaucoup d'analyses. Siiii les commandes. en fait, les livraisons, pardon. d'avions.  en gros. ben vous voyez que... quand il y a la...  Ça va vraiment mal.  à la limite. Vous n'avez pas besoin. Vous n'avez pas besoin de tant de mots que ça. que visuellement vous...   dans les années.   Ils ont été ou... coup d'acoup pas manqué.   ramasser. visuellement. l'internaute. Oui. celui là il est un peu  vous allez mieux le voir. Au revoir. et si vous avez envie de me dire quelque chose, n'hésitez pas à me dire en commentaire. Merci d'avoir regardé cette vidéo. Je vous remercie pour votre soutien. Et je vous remercie pour votre soutien. Merci d'avoir regardé cette vidéo. Et je vous remercie pour votre soutien. Et je vous remercie pour votre soutien. Et je vous remercie pour votre soutien. Et je vous remercie pour votre soutien. Et je vous remercie pour votre soutien. Et je vous remercie pour votre soutien. Et je vous remercie pour votre soutien. Et je vous remercie pour votre soutien.  encore une fois les décodeurs. mais Sinonclassab centrale spécialisées en en visualisant.  et... l'âge moyen des... premier ministre. Ouais oui. le dernier. premier ministre. d'autres melorthes Il détonne. clairement.  et... Alors...  avance. C'est Laurent.   Eh bah pourquoi pas  long. plus long.  représenté. message. On regarde ça, on fait... par la grilled eu  Je comprends. Il est limpide, il est assez... sur surtout qu'il y a même une... légère variation. dans la... couvert. pour être sur le bloc. premier ministre.  Des fois on a besoin de mettre... contexte. Comme par exemple...    qui a drogé. dépasser. à quel point la livre...  sujet. les marques.  par rapport à des événements. Donc par exemple...   rêve des mineurs. et le break. YAS  Mais... dans une moindre mesure. quand même que d'autres événements.    Ça c'est bon d'avoir des... Un petit rappel sur le graphique. Et puis là on aime. le guidage.  Des fois il y a des trucs. plus ésotériques. comme par exemple...  pour de l'essentiel. l'Etat d'union. et puis bah... plus un mot est représenté. plus il a été... prononcer. de nombreuses...  Alors si... Purement. impressionniste. y a pas de chiffre. derrière les mots. ça donne... Moi personnellement je vous avoue que...  Je trouve pas que le message il est... Il est là, mais... Euh... à la limite. de dire d'une année sur l'autre. il a dit le mot  fois cette année. que l'un dernier.   Bon, on vient. changement dans le paradis. pas sûr qu'à partir de...  grâce.  sur Brexit. Le LIDL Coder, c'était beaucoup plus... beaucoup amusé parce que... tellement... il y avait des votes.   Et donc ils essaient d'exprimer...    Bon, bah voici ce que... qui peut se passer, si oui...  Bon bah on va... C'est ça. Là je vous dirais qu'on est plus dans la... l'infographie. que la visualisation...  quand même on est dans un réel effort de dire va décorter on va essayer de... comment... comment comprendre en fait. 20h. Et puis des fois... la visualisation de données la plus efficace. C'est terminé. Oui, des t...  Vous voyez le rouge, le...  Je dirais qu'ils ne compAMents pas... un peu mieux... Mais en gros... qu'on veut voir. et de désapprécier. des ajustements. méthodologie Voyez qu'on arrive... passant pour...  Dammnit ! Ça fait la job. Y'a pas... forcément besoin de grâce. Et euh... les trombinoscopes. ...    et Ahem. Donc vous voyez... tous ceux qui... qui sont... Encore en lice. des envies. Pendant...  et simplement...  sur...  Ça vous donne sept... Bitcoin vous avez... d'informations. C'est juste... Dans ce cas-là, il nous... façon d'organiser la page. présent. Mais ça reste...    et...  qu'on va voir nous. c'est vraiment des... des grâces. Vous allez vraiment voir.  pas nous. Je vous remercie. Mais...  Il y a des choses beaucoup... personnalisable.     peuvent donner des... très bon résultat. par exemple dans la visualisation des résultats.  En général, vous avez, par exemple, graphique. classique.  un hémicycle. Et là vous avez comme des ronds. et vous voyez... Le problème, c'est que les mythiques... Bye ! Ça marche. en chambre. Mais ça marche. Canada. d'un hémicycle. Donc... et un peu moins fidèles à la réalité. Alors des fois vous pouvez... Et là vraiment vous êtes avec... votre programmeur, votre designer.  et vous parlez un langage commun de... pourrais faire une visualisation donnée. en janvier. On va... reproduire le schéma. D'euh...  et... on va essayer...  de visualiser les résultats. Et là, je vous donne cet exemple. É przyviendraèOS je suis Tokyo envoyer unuceル qui est assez intéressant. Basque. Dans le fond...  un peu moins journalistique. dans l'esprit. C'est que... dans...  cet article. On pose une question. si on regarde les résultats de l'électro... Qu'as-tu 있습니다 ? mais qu'on essaie de les... Transcription par la communauté d'Amara.org dans la...  Voici ce que ça aurait... donné. Donc on n'est pas dans quelque chose.  qu'on rapporte. Mais... Euh... cette visualisation-là avait généré tellement d'intérêt. C'est que...  tous nos arts. qu'on a fait.  compagnons.  de cette élection-ci. très loin. Le plus lu que... les résultats. tous les articles.  sur le débat.  des moments. hyper intense. public. se tournent vraiment beaucoup vers les médecins. Au final... cette visualisation là Qui sait ? il sait et d'autres. loin.  Et ça d'ailleurs, je fais une parenthèse, mais... souvent. que vous avez beaucoup de voir. Les visualisations de données ont un effet tellement...  évidentes. tellement... parlant. et engageants. C'est que... nous chaque année. 8 désert. Fini. 10 de l'année. C'était David.  avec des engagements... classique. permet. Et ça c'est un réel levier pour les... d'cimento les visualisations de données ont vraiment un impact.  un format. Et donc si vous passez... Alors ça c'est le... le mode accro... donc c'est le résultat.  Merci. et il y a deux modèles proportionnelle.  et la mixe. qu'on pense à. Et vous voyez...   Le portrait de la chambre, il aurait été... passablement. dans aucun détail.   le Parti libéral n'avait la majorité. et voyez qu'il y a des parties...  complètement leur rente. Bye ! à l'Assemblée nationale. Donc notamment le parcours.  Il y avait même un tiers-pouce. Donc... une grosse différence. Vous voyez, ça c'était en 2014. et pour vous montrer un petit peu... parce que c'est vraiment un domaine qui évolue beaucoup. Voici ce que vous pouvez faire. qu'on a fait. sur le même sujet. 4 ans plus tard. Et là vous allez voir qu'on a pris le pari d'une navigation un petit peu plus... ... ou dans le...  début. et de s'y... Et...  On est beaucoup... Au premier graphique on était un peu...  il faut aller interagir. Là on va se...  qu'on va naviguer. au fur et à mesure vous allez interagir avec la page. La page va. vous répondre à une certaine... 🐄 donc ça voici le le format. et voici ce que ça aurait donné dans la mix non Donc là, on n'est pas sur le schéma de la chambre. Là vous voyez... C'est que...  puis on fait passer de l'information dans les bullets. et voici. que ça aurait donné comme ça. cutest elle aurait été majorita... d'elle-même. faible marre.  et déco... Thomas. la...  A plus ! Je le dis pas avec vos complets, vous irez le voir. Mais... Vous voyez que c'est une façon quand même... qui a beaucoup évolué en cas de... Bonsoir tout le monde. descentent dans une et il y a eu d'autres expériences. Comme par exemple... et tiens à vous frågor talentuellement가 la première chose que je fields c'est humour, car de 핫,felTIME 치킨AT où là on est vraiment dans des...  Hummmn! Alors là je fais une parenthèse puis on le reverra quand on fera de la cartographie. Mais...   au Québec et au Canada, on a un gros... que... on a un grand grand grand... que...  par exemple. Montréal.   très important. en termes de nombre de circonstances. Mais si vous faites une... réel des circonstances. Vous avez... une gavac. énorme en haut.  3 visuels. complètement dingue. et vous ne voyez même pas Montréal tellement. Comment ? on joue avec la réalité d'une certaine façon. comment on la déf...  pour la ronde. plus intelligible. Y a beaucoup de...  on ferait aussi des tests. aux États-Unis. La note Paris c'est à dire bon ben... Ici, c'est Montréal. Ici c'est Laval. vous avez...   et... chaque circonscription. en réduit. Ah un même dénominateur. une même chose. la  la circonstance. Donc, yeah.  toi. de la circonstance. Voilà. présentation. visuelle. Et vous allez voir ! On est en coloris donc voici... dans ces circonstances. etc. mais un peu comme les p'tits... boule qu'on a vu avant dans Radio-Canada. on va jouer avec les... Et là vous voyez que ça...  ça rend une interaction assez intéressante. parce qu'on est parti de la dimension géographique. on a amené le... à se faire une idée. puis là... Suivez-moi. On l'amène à une abst... visuelle qui est... Ok on se... Et ça en termes d'engagement, en termes de... suivi. Je reviens. sur Web. On est dans des barreaux d'échelle assez... à la perte. elle veut aller. elle veut aller... et... Vous allez voir. Daveたノ Et à un moment donné...  Oui moi ce... postériorise ce graphique. J'aurais essayé de le retrait... mais c'est un des... intéressants. et... c'est à quel point les chateaux... ont bougé. c'est pas super intelligible honnêtement. Bon, mais... Il aurait fallu le<|tr|> parce que l'idée est vraiment bonne. On était dans de l'air. recherche et développement, c'est permis de le savoir. Mais c'est en gros... Chaque ligne, c'est une circonstance. option. plus la ligne est grande. plus. la... L'avance. du parti élu.  grande par rapport au deuxième parti. Donc en gros vous voyez qu'en 2014, les libéraux... sur Chateau. Ça fait des 10 000 voix d'avance, des... 12 000 voix d'avance dans les... odd. La percée forte. mais il y a moins ces châteaux. Il y en a un mais il y en a moins. surtout malpartie libérale. compétence. Donc vous voyez, c'est vraiment là on est. en tant qu'on est dans un... pointue la visualisation mais quand même A-l가 Donc on peut aller très loin dans les...  dans... dans... dans... Vraiment le... Comment on... présent. et... C'est pas mal votre imagination.   On essaye. capable de... programmer quelque chose. l'ordinateur. de visualisation. quelque chose que j'aime. toujours. la visualisation. et non Vous voyez que là il y a un truc un petit peu... Alors ça c'est drôle parce que... On s'est un peu chicané à l'époque. et Moi, ce que je voulais au début... et je reste encore... persuadés. C'était Saudi. Parce que quand vous... les fichiers des... et non... Depuis... Les années quatre. activism. Québec. que la personne va vouloir savoir quand elle arrive dans sa vie. C'est pas si appréciable. plus de liam ou d'oligia. Ouais mais moi mon p...   Bien vous allez voir. qui a un retour de hype de Florence.  Mais ça aurait dû être ça. la- avec notre  Puisque là oui, ok, à...  On y va, on est...  Meilleur ! Ouais. je laisse. Je laisse les gens travailler tranquille. Mais vous voyez que plein de façons de visualiser...   avec notamment par... des regroupements de données. par exemple. Ici vous voyez... la diversité des... plus en plus dans des...  fréquent. et ... là si vous voulez et... Oui ils l'ont fait en carton. et puis c'est... C'est pas bête. C'est pas bête parce que... Attendez ça c'est...  C'est minard.    Alors vous allez voir...  Yala ! Y'a la... Philippisation de la frange. pleinement donné. Il y a la nicolasisation de la f... Mais... Attention !  T'as-tu? Kevin aaaaaaah L'année de ma manger, j'ai raté l'avion. Y'a juste les Corses qui sont comme... Anthony, Anthony, ça tient ! Mais... Néhé ! On est vraiment... Vous remarquerez que Kevin n'a jamais gagné. et... Hä literal boats Très lassé, ouais. Merci enzo Là vous allez voir. un moment donné. Gabriel May, là, qui en est.  Idem. Non mais non .. Mais vous voyez que l'FM a Aurélie. Oui, Elodie ! Léa. Ouh, aléa ! et j'ai moni. en fisherman難捨者 Oui, c'est une façon si... efficace de l'Europe. Donc vous êtes sûr ? une seule et même information. qui sont les prénoms. On est allé chercher. 6 visualisation différente. une visualisation cartographique. un moteur de recherche. Vous voyez que dans le devoir, il y a... Oui, on est dans les bars, on est dans les bulles. On est dans l'évolution. Bah ouais. petit mul. et cetera. Pour une seule et même information... vraiment.     Donc en gros... Eh... À quoi ça sert la visualisation ? de données, bah ça met... énormément. ça donne du sens à des grands ensembles, à des chiens. Et ça permet... à l'internaute.   avec un cercle.    parlons. Quand vous allez faire du... de journalisme de données ou de l'analyse. il y a des choses auxquelles penser.  plus importe. probablement. chercher ou demander quand vous adressez à des organismes. des données en fait.  parce que encore aujourd'hui quand vous... par exemple demande d'ex... l'information. On va dire bah pas de... problème. On vous envoie un fichier PDF. et en plus... la plus tard du...  année.  par... la sélectionnabilité. vous aurez un peu envie de vous défonner. Et c'est normal. Mais si vous les rappelez gentiment et que vous leur dites Voici SV. Ah bah oui. Mais il y a 10 ans. fait des chi...  et... Visualisation de données n'est pas égale journalisme de données.   trop qu'on s'épouse. mais pas parce que vous avez des données. C'est pas parce que vous avez des... Merci.  Absolument. Vous devez aborder ça.  journalistes Est-ce que c'est ? pertinents. que c'est le message qui est clair. qu'on voit. etc. et... C'est vraiment important.   vous êtes pas là pour débiter des années, vous êtes là pour les... de parler.   intéressant et... eh bien...  projet.  plusieurs mois. 
mais qui sont... Je vous ramène aussi, il y a quelques cours en amont. La visuelle s'est en donnée. a un très fort potentiel et par exemple pendant la... Covid. tableau de bord des régions. de la Covid. de très loin. le contenu... qui vous coûtent. par le... pendant des mois.  Et ça, ça a eu... vous l'avez dit je pense Tchaieee!! Petite introspection de la part des salles de nouvelles. Ok, si, si, si... C'est juste un... juste dans le sens. C'est... de la donnée brûle. mise en forme, pensée, designée, mais c'est... Bye ! une démarche journalistique. classique et c'est de loin ce que les gens ont... plus cher.  pendant les... la pandémie.  Alors je vais vous montrer des choses... plus ou moins simple. Mais... et ça gardez-le en tête.  peut-être un truc sur lequel j'ai pas beaucoup insisté mais... Vous allez maintenant le dire plusieurs fois. Le journalisme numérique a ceci de chouette. que vous avez. Exit. plein. de façon... le journalisme que vous voulez. Moi je vous invite beaucoup... Oui, oui, oui, avec... que vous aimez. qui vous écoutent. Donc si vous êtes à... dans le balado. tout à fond dans la vidéo.   projet final. préférant. Vraiment, là. On exporte. mais... Allez-y, excusez-moi.  puis la visualisation de données pour vrai. et dix. capacité créatives. qui sont... projet. Moi même, je vois... façon de raconter une histoire.  et... Je vous dis ça parce que... quand on va rentrer un petit peu. dans la fin.  On va se dire, c'est des chiffres. Moi, je pensais que j'allais en journalisme. pour jamais.   Qu'est-ce que j'ai fait ? J'ai raté ma vie. Pourquoi ? Mais non ! 얘�увати au-delà du mathématique. un aspect créatif. A très速e ! Gardez-le. Parce que vous allez voir... on peut aller chercher des trucs. Vraiment chouette. Je vous montre un exemple ici. C'est une petite sélection de choses qui ont été faites l'an dernier en visualisation de Donix.  S'avouer, par exemple, c'est de... Pouding. Alors le pudding c'est un des... meilleures... de visualisation. et eux leur... l'épidémie dont il parle. Si... la solitude aux étudiants. et ils ont pris... Ehhh les données du... Tu as recensé. Et... Ils font 24 heures dans la vie de... personnage. statistiques. existent. euh... et ils ont vraiment pris... Donc... une étude vous voyez qui est le American Time Use Survey. Donc les gens traquent... leur journée. Qu'est-ce qu'ils font ? à l'heure. Ils se sont dit mais cette base de données là, nous, elle est exceptionnelle. on va la visualiser. Et donc... Non, mon ami, vous allez voir. ... Vous avez... peut-être Qu'y a-t-賽 ?  personne dans leur...  et vous pouvez cliquer bien sûr.  Vous pouvez voir ce qu'elle fait dans cette vidéo. Mais sur... tout.  vous Vous allez là-dessus donc à... Très oui. déco. ça.   Vous allez voir. les... et de la famille. le violet. C'est avec... on est en contact dans l'agence. et exploitons la farine. Dormez donc ! 2 Euh... Bon. à bisschen et unreasonable ! qui sont avec deux parents et quatre...  Mais vous voyez qu'il y a beaucoup de gens. normal. – Rien. et on avance dans la journée. Et là vous allez voir, claque ! Qu'est-ce qu'il y a ? elle va se remplir au fur et à mesure de la journée. plus elle est jaune. plus cette personne a eu... des interactions sociales. parce qu'elle a des enfants. Santas ! parce que si...  et on va passer la journée au compte. et puis là il est 11h  Bye ! qu'on avait au début. et regarde la télé. fait de l'insomnie. et vous allez voir... la journée.   la famille est en baisse. à ceci.  de la frange d'âge. Mais surtout... euuuhm en passant seul. Et donc vous voyez que c'est... assez brillant. Bye ! on arrive à la fin. Voici. Il y a des gens... dans la journée.  aucune interruption. Allez. les sous-lumers en perte.  imaginez on est 8 heures du... et euh... un quart à peu... qui n'a vu que... dans la... Là, les scores, c'est... qui mène une... En gros une bonne vie ou pas, là c'est... une belle vie ou... Une vie de merde.  mais selon leur... évaluation. Et donc vous voyez que... quand même. encore hélas. les interactions. Pas de problème. tous ceux qui passent des journées seuls. bein ils sont là Im-e-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i-t-i leur auto-évaluation de leur vie, elle est...  Donc vous voyez vraiment là c'est une visualisation qui... l'idée de départ par rapport au... le fichier de données est excellent. Mais sur... Tout c'est... Comment on l'organise ? comment. On rate ! à part et c'est...  celui sur l'avant. Je vous les montre.  Celui-ci, hum... assez intéressant, quoique... pas très beau. Mais... ehhhhhh Abonne toi assez bien fait. C'est... comment. Vous allez voir sur votre... Mais en gros, c'était comme un des... des chemins de battement.  leur balise. et comment en fait il y en a qui à un moment donné se mettaient à tourner au rond dans le cercle. et que c'était des fausses balises. qui désactivaient leur vrai balis. vous le voyez sur la capte... Ils étaient là. en Russie en train d'aller chercher du... Alors que pendant des jours le bateau il faisait des... touristes. officiellement. Et ça, c'était pour contourner les... les embargos. Celui-là je vous l'avais montré à partir de... des images. Vous en souvenez quand on avait parlé de l'IA ? mais c'est de la visualisation de données aussi. quand on lui demande... de... quand on demande à Lya de générer. photos. et... imaginaires. THAT.  de chirurgiens. Deux...  dans l'industrie. fast food, etc. C'est quoi la couleur de...  et vous voyez que pour les archi... On est dans une... de paupières. Donc il y a hyper...  Reclé loupé.  Jerac. les femmes et les hommes. Vous voyez... C'est que... ce que va générer l'IA. et encore une fois... high- Sierra est qu'on a vu un film d'Horrishow et l'humain que jeizens dans la ville de la pueblo- de Fodér welcomeathy Christian sur nos biais. elle va générer et... N'oubliez pas qu'en anglais, il n'y a pas de genre dans le... vous parlez de house   si c'est un homme ou une femme. aucun carré d'homme. Alors... GOOOOOOD Par exemple l'archi. Ouh d'accord. See you ! ingénieurs. probablement. – Euh... et après ils sont aussi allés, bah ça je vous... Je vous l'avais montré. je pense sur les... les occu... ou les qualifiés.  Donc par exemple...  So... un enseignant. Je vous ignite.  Donc vraiment de visualiser les biais. Donc c'est le CEO.   Donc voilà. Dis- sociaux- Imaginees wound drops N'oublie pas de y Ăxere Si t'es sympa, te t'ensole Et si tu le guлавταν 22 Xu到了 Je dirais encore Où t'es bankruptcy des façons aussi de faire... à parler. les données. qui sont assez... Merci un peu. Celui-là, ça m'embête beaucoup de pas pour... voir le voulment. à cause du mur. silence Attendez.  ... Ah oui... After number C'est une...  qui a la Covid long. et...     la visualisation de données. Défense de la esc... sur' Ce qu'on a tout vu. dans le sens est-ce que ce qu'on va faire à ça va être de la répétition de choses. Et celui-là... Reste pour moi un des trucs... créatifs que j'ai vus en visualisation de données. Elle a la Covid longue, puis elle s'est dit... Ok. Je vais catégoriser mes mots. catégories. La fatigue. des palpitations cardiaques. un brouillard cérébral, des sensations de brûlure. de la fièvre, etc. et je vais loguer... Ma vie en gros. Donc là, bon, elle vous montre. les examens qu'elle a eu.  C'est vraiment elle, c'est son fichier médical.  Bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon, bon a Et là... Je vous le passe un petit peu.  Elle vous décri... les symptômes. à voir Et vraiment, c'est... toujours avec des touches de... mais vous allez voir  et ça c'est son p... Au revoir. Donc là c'est son fichier Excel. Vous voyez là, c'est en CSV, la log... tout ce qu'elle a avec... chaque jour. C'est carrément... et c'est pas dans la vie. Mais vous allez voir...   si elle vous...  Génitalet on pain Mehh... et en graphique. ou ça c'est chaque journée. Et dans le fond, l'idée, c'est la... traces de peinture.  avec la catégorie. et... et logique. pendant trois ans. J'ai eu la Covidi. Salut Essayez de dire pendant un moment. et les renseigner.  Naaah Vous allez voir la défaite. Aaaaaaah... les vaccins. du bien on dirait. moment.  face d'acalmie. Ouais. deuxième Covid. Mais là... les sam... d'hombre.  beaucoup de fatigue. pendant des semaines, voyez le bleu. La la rade...     Et donc vous voyez juste... dans la forme esthétique. Elle a un récit. qui au final le message... communique. Je sais pas, vous, c'est quoi le message que vous retenez de ça, mais moi je...  difficile. un quotidien et donc on a beaucoup beaucoup parlé de la Covid. plein de choses là-dessus. Mais moi je pense que c'est celui...  à créer potentiellement. Et ça, c'est un mot important qu'il ne faut jamais oublier en visualisation. de venir. Eh... C'est celui qui crée peut-être le plus d'empathie. Parce qu'on est dans une... en forme de repe... présentation de données. Yeah esthétique d'une certaine façon, une trace de peinture. mais avec... une réflexion. ...  Donc vous voyez que... J'irai jusqu'à dire qu'on peut...   qu'on peut susciter. de l'émotion.   Il y a vraiment des façons de raconter des histoires.    Après... Cough C'est un petit passage sur des principes. qu'on a vu ensemble. Eh ! Ça c'est Alberto Chaero notamment. principaux chercheurs avec réalisation de données.  Dans le fond les visualisations quand elles sont bien... Ben c'est un vique.  clarification. et de vérifier. et je pense que dans les exemples qu'on a vus en ce moment... pas mal. ça s'applique assez bien. et vous voyez ici Ça c'est des principes le New York Times s'est donné, il y a quelques choses qui tiennent encore. un peu des choses qu'on s'est dites. Mais en gros...  au début. Je pense que vous avez parlé de Snowfall. 챠 super format sur une avalanche. Ils ont appris énormément de ça parce que...  tellement de temps. tellement d'efforts. personne l'a lu. au-delà du 20 secondes des... Ils sont dit OK. et... ils ont vraiment analysé beaucoup beaucoup de leurs...  finale. Bon, il va être... Merci.  si vous faites clic.  Il faut qu'il y ait quelque chose de... Merci beaucoup. si vous faites une bulle d'infos. Donc par exemple vous avez des données mais pour que la personne... comprennent bien... clique sur la donnée pour... qui est la bulle d'infos qui apparaît. C'est simple.  qui ne frappent pas. Alors que souvent on avait le réflexe de dire ah oui on va mettre... Plein d'infos dans la bulle. C'est là que la personne va comprendre. Ben non. il faut qu'on voit de visuel parle de l'humain. pas par la victime. et...  pour le faire. fonctionner sur tout.  formes.  Et donc ils sont vraiment arrivés avec quelque chose. nessaip ça ça això complètement différent. Vous en dites ? On va faire... Moins de... graphique intégrée dans des arts. Mais on va y aller avec... des histoires. Et c'est un peu, vous voyez la différence.     inconsciemment, sans suivre le neuf. La visualisation donnée au début au devoir. On faisait des articles. et on collait des graffites. dedans. Bon, des fois l'idée elle partait des graphiques... des données mais... Y'avait pas ça. alors que, bah, quelques années plus tard... D'AÂCHE ! On est dans. une interaction. On est dans la visualisation donnée. qui vaut. sans  C'est pas juste.   Je pense que c'est... fondamentale dans la...  le journalisme. et de plus en plus. des graphiques. forcément besoin d'être...  C'était Raffo. le message il soit tellement bien travaillé. qui parle de lui-même. Bonne interaction. à voir. et dans le...   plus le temps. certaines façons. à Et quand il y a de l'interaction, c'est le son.  qui est roi. particulièrement sur le mobile. et donc quand ils font de l'interaction. bah ils en font beaucoup moins. Me- projet.  et puis... garder en tête quelque chose d'important. Ahem. ce qu'on va voir nous. On va voir en gros Google Sheet.  Google. et on va voir Data Wrapper. Je vous l'ai déjà dit mais j'insiste. 80% du temps. Au revoir. de visualisation de données. C'est drôle. c'est de l'analyse et de la compréhension. nettoyage. à parler de base. Après vous allez aller... Donc DataWrapper, qu'on va voir quand on le... de visualisation. vraiment sympa.  Si vous avez accès à les dates en rappeur... dans une salle de presse. Vous faites 4... Le 10%... c'est ce que Lauriane va... spécialistes. elle va faire des ch... magnifique. beaucoup plus approfondi des démarches d'enquête. mais de la visualisation de n'importe qui. quotidiennes. Vous pouvez aller... loin. Au revoir. Donc ça c'est le fun. et... gardez en tête. ça doit avoir une intention éditariale. Ça doit être. facile à comprendre. et ça doit être... vraiment vous allez... Alors quelques exercices. Et bien...  On a vu qu'est-ce qui est possible de faire, on a vu des bons exemples. Là on va voir quelques graphiques. TIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII Ben c'est des graphiques. réel ou imaginé. Et vous allez me dire... Mais je sais que c'est... que c'est con. puis qu'est-ce que vous auriez amélioré ? changé dans... Donc par exemple ici la dette en poursuit...  Qu'est-ce que c'est ? C'est quoi déjà le message éditorial ?  OK, sir. notion qu'on garde en tête. Vous n'êtes pas obligé de tartiner. de zéro. Par contre, quand vous faites ce choix-là... Il est lourd de... si vous choisissez de ne pas partir votre... à zéro. par exemple le taux de chômage. vu que les variations sont tellement petites. Si vous partez de zéro, vous allez... Et quasi voilà. Donc votre graphique.  verra à peine les évoluer. Mais si vous partez par exemple de...  votre échelle c'est de 5 à 10 Bye-bye ! vous avez beaucoup plus de place. pour la variété. et donc... soubres sous vont être beaucoup plus...  Voyez aussi un autre... Mm-hmm.  Oui. ou damner...   quand la dette dépasse. que dans le   On s'en dète beaucoup.  qu'on est capable de... Donc on est à 100% à la limite. bon bah  concept économique mais... produit.  au même niveau. Et là on produit. On s'en dète.  Voyons-t-il... qu'on se disait sur l'horizontale et le vert. le ballon est en zoom. progression temporelle. Donc les barres vertes. et on veut vraiment... chaque année, on aurait pu faire une ligne aussi. Bonne soirée, Marc.   que vous en.  et... que vous remarquez.  vous auriez... modifié. la moyenne. La moyenne de... quatre pays représentés. SOUS-TITRAGE ST'502  Mm-hmm. Là il y a une intuition à...  qui ont s'adresse.  Mais dans la p...  cours là. Ça va, c'est bon.  Donc probablement... La ligne la... plus important. la route. que c'est le Canada.  que des deux se...  un net...  Moi j'ai un cochon... Mhmm. Si on ramenait les états... des pays en haut avec...  puis en plus... l'échelle est complète. on peut vraiment la s'impliquer. On peut garder 65. 70   Le message était... si on veut un peu plus de détails on passe à la limite. Comment vous... Rien encore plus le graphe. Merci. c'est que vraiment là vous êtes dans... C'est quoi votre... message. puis ce graphique. là, c'est ah, j'ai des données. Je les mets sur un graphique. Ah bah tiens ça marche. présent à mon ég... Mais fondamentalement... Qu'est-ce que vous... Avec quel message éditorial vous ressortez de ce graphique ? Il vous faut vraiment le dire. Alors que si par exemple on se dit bon bah... Japon, Royaume-Uni, ça apporte... pas grand. valant. On peut garder l'Allemagne à la limite. parce que la moyenne du G7 est quand même vraiment difficile. des autres. MenPorr ! fonds bas.  l'évolution du... d'emploi. Canada. commence à se... comparons.  vous avez deux lignes.  Merci. pardon celui-là.  Tant de vos commandes. qui est mieux. que par rapport au b... Mm-hmm.  ça va pas bien. Mm-hmm.  Non, non, mais ça... bon point. une annotation. quoi c'est. technologie!  Je comprends pas. quand il y a une ligne à 2000 ou une ligne à 2010 aussi.  On pourrait enlever quelques années, mettons qu'on se dise 2000, 2006, 2012. correct. Idem pour les axes. horizontal, vous voyez. Mais au moins le mérite de ce graphique c'est vraiment... une tendance nette.  La Grèce. Ahem. C'est lui là.  39,09% Oui. et moi. Moi, ouais... C'est... Non, c'est des dates effectivement.  C'est assez bizarrement. pas clair.  il se dit là  En effet. Donc d'avoir... Vous voyez que ça... Vous l'avez... plusieurs commentaires. des actes. T'es des z...  C'est là où le sens. et vous voyez aussi la... compré...  de partir à 39. à 130. 3,4  à randir. On est dans un bon moment.  finie à 100%  idéalement on part  sur des multis...  y a moyen de le... Voyez, voyez, voyez. Y'a un... y'a quelque chose... pas dans les ailes.  et aussi...    Néééé ! que vous ayez le Brent ou le WTI là. j'ai pas besoin de deux  En gros, ce que ça vous montre. C'est... Bon bah... Allez ! il a vraiment...   Bye ! en le faisant complètement. Vous êtes juste dans... ending.  Et celui-là.    Alors ça, ouais. C'est parce qu'elle présente sur un steak. mais elle était pas implantée dans le graphique. Tipeee.  Y'a pas de chiffre. Vous avez pas d'échelle. Donc vous vous faites bullshitter. Compte. parce que la différence entre l'iPhone iPhone 11 et iPhone XR. Elle est de 0,05.  Mais là... vous le magnifiez et vous ne mettez pas de chiffre. et puis ça fait comme, eh ça a l'air gros. à la maison. Mais vous voyez à quel point le message visuel...   Et ça c'est... problème. Moi celui-là aussi je l'aime. Il plane en כן enshé   plus. Ouais. mais ça donne aussi l'impression que...  Et... alors ? que c'est des chiffres.   C'est l'hier.  42, 56... Y'a un p'tit problème ? et bon... satisfyée 42 plus 56. ça fait pas sans Y a deux problèmes. Et puis bon bah celui-là... Je vous laisse pour la fin. Pour moi il est... beaucoup trop d'informations.  qu'on veut dire avec des niveaux d'évaluation. en bas de 2 Parce que vous avez une échelle en pourcentage, vous avez des... vous avez des années que mon app. rentrer trois axes différents dans un seul graphique. Donc voilà. Alors en gros, on apprendra à... pas faire ça.  clair et parlant. ça commence à partir. court costaud aujourd'hui. J'en conviens, j'espère que...  vous ne m'en voudrez pas. et on se retrouve... On se retrouve la semaine prochaine. Merci.      
