# Cours 3 - Écriture web - verbatim du cours

d'après vous. Aaaaah ni see and see quels sont les critères d'un bon texte.    C'est ça ? ...  Mm-hmm. important effectivement.       D'accord.  dans l'écriture. Mm-hmm.   ...   Merci à tous.  C'est intéressant. Plus sur le web que...   Merci d'avoir regardé cette vidéo !  Là on parle d'articles. Partique nouvelle on va dire.    Mm-hmm.       Mm-hmm.  Ok. Donc on a un peu d'inconnu. cher aussi.  observations. Mhmm.   Mm-hmm. ... ...  dans le format, dans la navigation. Interactif.   Mmh. Mm-hmm. Ok. Mhmm. Bon point.  Exact. que j'appellerai des barreaux d'échelle. à leur permettre de descendre jusqu'en bas du terrain.  Bon, bah mon cours est fait. vous avez pas mal tout. Des très bonnes observations. Et effectivement, et on y reviendra, vous verrez que... à l'heure. C'est autant une question d'écriture que de mise en page ou en... de travail, de l'interaction avec... Une chose que j'entends souvent malheureusement encore aujourd'hui c'est ça c'est trop long, par exemple pour le papier, mais c'est pas grave on va le mettre sur le web. ce qui est une catastrophe. parce que les gens... lisent moins longtemps sur le web que dans le papier. Merci. ou abattre le topo, ouais non, on le passe pas, mais on va faire un...  dans les médias qui... ont un média mère, on va dire, autre. que le web. Ben encore. il y a ce réflexe de dire on peut déverser nos retailles sur le web. ce qui donne souvent de très mauvais résultats. Mais on va y revenir. Avant toute chose et avant qu'on plonge dans l'écriture, quelque chose qui s'applique à tout article journalistique, mais qui est fondamental. Vous pouvez avoir un excellent texte mais s'il n'a pas d'angle. il y a à peu près personne qui va vouler. Donc vraiment avant de partir. même sur le terrain, je pense, mais vraiment avant de partir en écriture à force. si on arrive. Est-ce que votre angle il est? clé. Est-ce que vous savez ce que vous allez dire ? Et là où il faut faire très attention... c'est qu'un sujet n'est pas un angle. Donc si vous le direz, je vais faire un texte sur la pauvreté. Oui, mais encore. C'est quoi votre... et donc de creuser. quelque chose de très sp... spécifique. très idéalement. nouveau Parce que souvent... Là je suis un peu partagé, souvent on va dire oui mais Telmedia il l'a fait il y a quatre ans. Ok. Ahem. Bye ! C'était il y a 4 ans, ça va, on peut le refaire. parce que la situation peut évoluer. mais souvent ce qu'on va rechercher en journalisme quand même. et de ne pas se répéter. Donc d'avoir quelque chose d'original, il est dit qu'on amène. et souvent c'est dans l'angle en fait. on va se distinguer. Donc par exemple... l'arrivée du tinerant à Saint-Gérôme. veut dire que y a une... ера Andrew會 regionalisation. … C'est un nom ! précise. bien anglais.  de la pauvreté. un étudiant qui n'y arrive que pour faire des choses. pas boucler ses fins de mois. On est dans un an, on est dans la... pauvreté étudiante. dans. dans des spécifications. Et vous voyez par exemple des exemples...  qui sont ins...  la pauvreté. dans les salles de presse. C'est le sujet dont on veut souvent parler.  C'est le sujet. qui se fait... quasiment tués tout le temps. Parce que les gens vont dire ouais mais... On l'a déjà fait et puis de toute façon les gens ça les intéresse. Bye ! et puis on a tous. Et quand ils sont arrivés avec ce dossier en 2019... Ils ont fait une très belle démonstration. D'uh ! Ben en fait on peut dire... plan chose. et on peut vraiment intéresser un peu. à ce qu'ils aillent. et notamment la p... première vidéo.   Une question, pourquoi il y a encore autant de pauvreté au Canada ? Si vous avez envie d'aller la voir, je vous invite à le faire. Elle est encore d'actualité à certains égards. Ça plongeait vraiment assez profondément dans l'endroit. concept. statistiques. au niveau de la mesure de la pauvreté, etc. C'était très bien fait. et après ils l'ont décliné. d'aller dans l'aide sociale, d'aller dans la sécurité alimentaire. Et vous, il s'est... capture d'écran, c'est vraiment une illustration de... vous avez un sujet. qui est la pauvreté. et puis vous avez des anges. Donc ils les ont vraiment travaillé très très... de façon très raciste. quelques années plus tard, donc l'an dernier. Vous voyez que... et son. et puis la situation... évoluer et puis on parle de pauvreté différemment que ce qu'il y a aujourd'hui. mais ils sont allés dans un angle complètement différent. Dormir à l'hiver à Saint-Gérôme. Et ça vous voyez... et que ça sort complètement de ce qu'on avait déjà écrit. parce que vous réalisez en vidéo dans ce cas là. Parce que c'est l'itinérance en région, c'est l'absence de ressources. C'est un merde. qui ne veut pas d'itinérant. Il dit clairement, il dit moi là... aucun refuge, aucun accueil. pas aller voir dans la ville. qui vont aller. et donc qui suivent des personnages.  reveille une headphones, elle est… impressionnante. N'oubliez pas de vous abonner à notre chaîne pour plus de vidéos ! Donne ! Encore une fois. n'a pas été dit même sur des grands sujets comme ça, puis la pauvreté, c'est un sujet malheureusement. fortement d'être. je vais l'éteindre en ce moment. avec la crise du logement. Guy. d'inflation. Donc tout ça pour vous dire. Ramenez toujours la question. Est-ce que votre angle, il est... assez bien définies. Et souvent la réponse sera... Non. continuer. Raffiner le. et ça va raffiner vos questions. ça va raffiner votre écrit. Ça va raffiner votre... Ça va. tour amnée pour... ce soit beaucoup. plus resserré. Et ce qui est important aussi... qui est parfois je pense à exp...  puis on verra dans l' merde c'est kilometers de dur que którą pour vous Quand on produit un article... Effectivement, on fait un choix éditorial. Et ça, c'est fondamental, c'est votre liberté. D'ailleurs... Par exemple, la Radio-Canada... Y'en a un beau... qui dans unноche un non non non non non non Si quelqu'un porte plainte sur un angle... la réponse automatique de l'embout. C'est... Le choix de l'angle, c'est la liberté. éditorale du journalisme. Je n'ai pas à me prononcer.  les bien-être.   mais jamais sur le... parce que... fondamentalement. mais ensuite l'équilibre d'une couverture.  il ne se fait pas sur un seul paper. vous ne pouvez pas tout dire en un seul. vous ne couvrez pas un sujet au complet en un seul texte.   en un seul texte. vous faites quelque chose de... Mais... si vous faites une couverture d'un sujet sur le long terme. par exemple Nord-Volk. On dit ok aujourd'hui, on couvre vraiment la question des audiences. Si on a un journaliste spécialiste en environnement... et convéter. un moment donné, il va aussi falloir faire un texte. probablement sur... C'est quoi l'intérêt économique en ce moment de développer cette entreprise ? Donc d'aller chercher cet équilibre-là pour couvrir en fait.  Et... lutter contre nos propres biais.  On va vraiment s'assurer.  qu'on va. ouvrir.  Donc ça c'est... fondamentelle. On le garde en tête. tout le long du... Du coup... et... puis une façon de le déterminer, c'est vraiment... à quelle question mon art. va tirer. En général... ça vous aide à... à le raffaire mieux. ou quand vous allez voir votre pupille et qu'il n'est pas convaincu, qu'il vous dit « bah c'est quoi ton lit ? » En général... Si vous en avez pas... déjà. Vous êtes mal barré pour votre article.  ça vous aidera à le rafler.   On va prendre les trois sujets qu'on a énoncés dans la discussion éditoriale. Donc je vous les rappelle. N'envole.  Ferme Et là, là, là.  Deuxième sujet Hydro-Québec et la production et la vente. par des entreprises. revê... sur le réseau. Et le troisième sujet...  qui dit Ottawa n'avait pas eu raison... la loi sur les m... On peut peut-être d'ailleurs prendre le troisième puisque c'est vraiment celui d'aujourd'hui mais après allez-y sur dos. qu'est-ce que vous auriez comme idée d'angle? de suivi.    Mm-hmm. Comment vous le... Comment vous... vous répondriez à cette question.  Mm-hmm. Ok. ça peut être une piste. Cela dit, vous n'aurez peut-être pas la réponse dans le sens que... les privés vont vendre aux entreprises. jusqu'au parti.  dans la... mais d'aller chercher les chiffres... si moins il y a quelque chose. Donc ça peut être l'angle.  on pourra aller chercher.     Mm-hmm. Bon, c'est ça, donc... Effectivement. On va danser quoi là là là C'est quoi le corridor dans le fond pour le gouvernement d'aller déposer à Pellet-Ferrand ? sur quelle base. On est dans un angle. On n'est plus dans le sujet de... On va aller chercher quelque chose de... des biens profonds.   Mm-hmm.     C'est un bon point effectivement. venir cadrer un peu le débat avec. côté là et... et le regard historique est en nombre. en certaine façon.     Mhmm.      Donc j'ai hésité le...     psychologien.   vraiment des...   Mmh mmh. Tchao ! ...  les polices.    à deux ans. à moins que l'on trouve une façon de... Bon.  des deux côtés de la gare.  C'est une bonne question. Vous voyez, en termes d'équilibre... j'irai chercher les deux points de vue dans un texte. mais qui serait un angle de... Ouais. Parce que sinon... Sur une question comme ça, il faut aller voir. les différents points de vue. Mais... L'ong... pourrait vraiment être effectivement les... les protagonistes. d'une certaine... qu'on les subit ou qu'on les... Fait. où en sont-ils aujourd'hui ? Comment accueillent-ils ? la décision de la... Ça pourrait être.  Bonne nuit.   Mhmm.   pourquoi ils n'arrivent pas à la même conclusion. Ça, c'est un bon point à fixer. parce que ça l'encre aussi, donc est-ce qu'il a déjà été fait? Il y a aussi la joue de politique classique, mais comment les partis politiques ? réagissez. s'éteignent. C'est simple, c'est un texte nouvelle, mais c'est en anglais. 3 mois n'a... Comment est-ce que les oppositions... dont Barbara Courcy sur le gouvernement par exemple.  ça peut être  et... ...  qui est devant les tribunaux en ce moment.   Ouais regarder sur elite keiner Bon point. Il y a des personnes... de l'âge là-dedans. Donc vous voyez... Une nouvelle ? qui... En soi, éteindre. Un angle là on couvre la nouvelle mais... vous pouvez tirer des ficelles.  parce que chaque nouvelle vaut 10 ans, peut-être... pas mais... Il y a vraiment moyen d'aller chercher quelque chose de très... précis, très définit. ... et... On revient à... À quelle question mon article va-t-il?  ou c'est quoi mon lit. si vous formulez différemment. Donc vraiment de garder. de garder cet aspect là.  Ensuite quand on rentre à l'écriture, vous voyez j'ai moins de mots que ce que vous aviez au début. Mais je vous note quand même quelques points. Elle est multimédia donc c'est-à-dire... que vous pouvez bénéficier de... tout ce que vous voulez quand même. arsenal entre guillemets de format. Éh, audio-vidéo-f... visualisation de données. évidemment, etc. vous pouvez vraiment... Explorez plan. domene. et elle est directe dans le sens qu'elle... évoluer en temps réel, il y a même des couvertures en direct.  sont une forme vraiment très particulière. de couverture journalistique. qui amènent des durées de fréquentation qui sont... aussi. et elle est accessible des années après. Le web a une mémoire. puisqu'on a découvert avec... après quelques années sur le web. C'est des courriels de gens qui disaient « ouais ! » Vous avez parlé de moi il y a 10 ans mais... et je pense que vous les fassiez là. et ce qu'on fait pas. Mais euh... souvent des enjeux.  important, puis on se fait souvent poursuivre. Il y a des notions de, ben, est-ce que... la personne aujourd'hui, elle est justement pénalisée sur le marché du travail. Il peut y avoir des problèmes si par exemple vous n'avez pas fait un suivi. Si vous avez fait un article sur machin... devant le tribunal parce qu'il est actuel.  mais que vous n'avez pas fait un article sur... Et de plus, je vous laisse maintenant après ce DOM, parce que si vous voulez parler de mes power qui t'a... ... faire des problèmes. ce genre de choses. ça nous a amené à y penser différemment. Par exemple, avant, on disait dans le journal... demain, hier, etc. Maintenant, mais les noms des jours. Mardi, mercredi. parce qu'on est plus du tout dans... la même temporalie. Donc ça a changé des choses. et elle peut être vraiment très participative. C'est-à-dire qu'en général... les internautes réagissent.  commentes, etc. En rien pour toi, t'es vraiment colonel..! Ja, ja. plus de 10 ans. J'avais eu la chance de participer à rue 89. qui était un média qui était exclusivement web.  Moi je pigette ici dans le fond. Et eux avaient vraiment une approche qui était super intéressante de dire du moment où on publie notre travail n'est pas fini, bien au contraire. commence d'une certaine façon. parce que c'est là où vraiment on va... Engager un dialogue. Avec Noël Ecke. avec notre et on va arriver à aller beaucoup plus loin. dans la façon dont on va... faire de l'infini. Thomas. et ils ont quand même vécu sur leurs promesses assez longtemps. et amener d'autres... face. et donc on le disait tout à l'heure dans ce que vous amenez l'internaute ne lit pas mot à mot. Alors peut-être que ça peut vous enlever une pression. Parce que... On est des gens qui ciselons nos textes. SOUPESONS CHACQUES MOUS nerveux! L'internet ne lui dit pas comment. B una tonjoH pas que vous devez botcher, c'est pas ça que je dis mais... Des fois on s'enlève un peu.  la lecture à l'écran est lente. et elle est pas... si efficace que ça. par rapport à un... papier pareil.  Est-ce qu'il faut garder beaucoup en tête ? notamment dans la présentation de la récompense. c'est que l'internaute peut arriver de plein de chemins diffusés. Oui, il y a la personne qui veut lire son site. de son média. soit qu'il est abonné ou qu'il est... blobule什么好事 qui le fréquente quotidiennement. Mais en général, c'est 20 à 30 %.  Merci. pour amener nos premiers au... Il peut arriver par les réseaux sociaux, il peut arriver par les moteurs de recherche, etc. et la difficulté dans l'écriture web est la raison pour laquelle j'en parle. aujourd'hui. c'est qu'on maîtrise pas 100% comment on présente l'art. Plusieurs d'entre vous en parlaient. de l'exergue. Oui sur le site. Mais sur un réseau social comme Twitter par exemple, récemment Twitter a dit bon moi... J'affiche même plus le titre. Le chef est juste. C'est la faute. Alors là, vous perdez un élément de présentation. signifie.  qui est majeure. le titre. Je vais même... mots du lead donc on pouvait voir. et de continue sur... Google, on va le voir. Je te rétablis des exemples. Le... le lead est... assez rapidement. Donc... façon dans vous. présenté, ben... à part si vous savez la limite justement de Google puis vous dites... je vais adapter mon titre. rentre vraiment au complet sur Google. je vais adapter mon lead pour qu'il rentre au complet. vous n'êtes pas maîtres à 100% Et c'est un panier percé. parce que vous avez plein de sources différentes d'accès. Et à un moment donné, vous pouvez pas...   vous devez vous concentrer sur votre... une rapidité.  . et l'internaute. Ben ça en va très vite. en moyenne un article nouvelle. ils consultent sa... 45. C'est vraiment... Cool. surtout quand vous prenez un art... nouvelle qui est mettons de 400 mots. Une durée normale de lecture. Une minute.  On voyait qu'il ne le y a peu. à moitié. et une visite sur un site internet, c'est trois minutes, puis là c'est généreux parce que c'est... notamment avec les sites web d'ordinateurs. mais sur le mobile. en dessous de lui. Donc vraiment, et ça inclut la page d'accueil. la personne arrive, elle scanne, elle y en a...  gros se mot... Deux. quand ça va bien. et ça... ça pose des questions de... programmation. Quand vous êtes dans une salle de presse... ça arrive souvent. Mettons le jeudi sur Radio Can, parce que le soir il y a enquête, parce que ça a siégé à Québec et à Ottawa ici et ça. vous retrouvez avec. 10 articles inédits sur le site. C'est une catastrophe. parce que dans le fond le lecteur... Il en ira. un cinquième. maximum. il va pas tout lire, il va pas aller voir si et ça et que... Donc décide de répartir...  plus dans les efforts. ça a l'air bête, puis c'est pas à l'échelle du journaliste. mais il faut le faire parce que sinon on travaille dans le beurre. Et y'a personne qui aime ça.  Et donc... Vous avez vu, vu qu'il a une durée ou une vitesse de consultation rapide.  chers amis internautes. Euuuuh... effectivement travailler.  vraiment de façon... très très... travail. et le titre. le lead. et la photo. Ça c'est vraiment le trio d'accroches. qui en a pas... énorme. Il y a même des outils. qu'on appelle par exemple du ABTS.  où on peut... proposer d'autiques. pendant 15 minutes, mettons. L'outil va évaluer la performance des deux. Donc il va afficher à l'internaute. T'as le titre ? à l'internaute B et à notre... puis par centaines ou milliers d'essais, il va dire, bon bah le titre... qui performe le plus entre les deux. et celui-ci. il le choisit automatiquement. et ça désintègre... significatif. sur une mesure. qu'on appelle le click-through rate. le taux de clics. par rapport au nombre de gens.   qui se sont fait proposer. et dans cet équilibre-là. il faut que vous pensiez à comment vous répartissez les 5W. vous vous rappelez des 5w j'imagine quoi  qui ou pourquoi. Qu'est-ce qu'on met dans le tic ? qu'est-ce qu'on met dans le lit ? Est-ce qu'il y a un W qu'on fait ressortir ? sûrement la faute. une perte. par exemple. parce qu'elle est dentaire. ce genre de... Donc, décidez équilibre. pour pas que ça se répète mais aussi pour des balles. Dans le fond, dans le titre. Qu'est-ce qui est le plus important ? Est-ce que c'est où ? Comment ? Qui ? quoi. Donc de choisir ces éléments-là. puis de les faire ressortir. ça va avoir aussi un impact. C'est un impact avant tout journalistique. que vous décidez de l'impart. mais ça va aussi avoir un impact sur... la fréquentation ou la lèche. demain. Et je ne sais plus qui le disait au début, mais effectivement l'utilisateur... J'aime ! et il y a eu du tracking qui a été... C'est évident. les yeux des internautes. Et vraiment on lit en A sans F. Donc on va que... prendre ma grosse barre du haut. On va scanner un peu. Des fois on revient, des fois on ne revient pas. Je ne sais pas si vous avez observé ce comportement chez vous, mais aussi ce qu'on fait souvent. C'est... On scrolle un peu inconsciemment pour évaluer la longueur de l'article. puis en remontre. En disant ok celui-là j'ai le temps. Mais si on vous présente un futur de comme... Deux mille mots, un lundi matin à 8 heures, vous êtes entre le café et le métro.  cours. Vous allez faire. Oui, j'y reviendrai. Vous y reviendrez pas, mais... La volonté est là.  Eh... Donc ça aussi faut l'aide. qu'est-ce qu'on présente à quel moment. comment. et donc d'aérer effectivement. d'avoir des formats à traiter.  C'est ce que je n'ai jamais fait. Vous parlez des listes à puce tout à l'heure. en考é par Georgien un excellent exemple  AXIOS! sont vraiment rizants, disant... Nous, on va travailler.  par l'executé. Donc là, l'approche. de ce média. intéressant 52-46 Hum... toujours. voir de mes enjeux là  Liste à plus ! Eux là, vous n'avez jamais un texte en continu. puis il y a même des segments dans les textes.  Bon, là c'est... C'est un truc en direct pour l'élection, mais si je vais voir un autre article... à peut-être celui-là. ... Vous voyez... le Between the Lines. Yes, but... Il y en a aussi comme début de future, ce genre de choses. Vraiment, là, ça, on est dans les barreaux d'échelle à fond. Ça fait des textes... C'est vraiment leur appel. leur format, leur signature, même ils le... ils le brevettent, ils le vendent à des entreprises. pour la communication interne. C'est comme en Aéromax. Pas du tout dans l'écriture. journalistes. travailler, etc. c'est correct c'est l'heure Très doule, vraiment. Et quand on disait... tout à l'heure, imager, animer...  Let's PSP.  Ça a l'air de rien, là, mais... ça attire l'oeil. ça aussi c'est très...  cussion Et vraiment là c'est un format très spécifique mais c'est parmi ceux qui...   pour répondre notamment. à la légion. vrai. Oui.  Donc le paragraphe... Premier, souvent lu en antiaccent. m'en. et puis bye ! Vous comprenez ?  il va scanner... à la tension diminue. doesn't care about lipflicht quand on parlait des moments, aussi de la journée. Ça c'est le Guardian. qui, en fait, c'est un graphique qui illustre vraiment la complexité. de l'offre. T'entends, Nat ? plan plat.  Donc le Garden, historiquement, c'est un quotidien imprimé britannique. S'il y votait, il était au... troisième rang. la baisse. c'est un média international numérique.   sorti des énormes histoires. Mais vous voyez que dans la face... de répondre aux besoins des électeurs. il faut qu'il soit très... conscient de qui...  et donc dans les stratégies... ça joue beaucoup. Vous voyez par exemple mon magnifique... Évidemment le quotidien de 7 à 9, le papier c'est la... les gens disent. mais le mobile, le site. web aussi. Alors...  lui connaît son pic à midi. bizarrement. les gens... pause lunch. sur l'ordinateur. clars cellulaires. ça va probablement évoluer. trop facilement. Et vous voyez qu'il y a des gens qui reviennent le soir. reprennent leurs papiers à la maison. le défi. 돌�'enfil le ultimate le rés occurring  Ça restera comme ça des années j'en doute.  Et ça, ce genre de graphique. à cause d'énormes mots de tête par exemple. Ahadou Canada. au devoir. parce qu'il y a cette espèce de compétition de plate- en termes. N'a-l'air. un peu malsaine. de dire bah non, si on a une histoire importe... on va la sortir au TJ-A17. La LWEP va dire bah non. Moi, 90 %, 70 % de mon trafic, je le fais avant 10 heures du matin sur le web. C'est là qu'on doit le sortir. Apaisable et c'est à Voyez un exemple concret aujourd'hui. Véronique fait un topo de la colline de Québec.  Daudience Dans le fond, les députés de la CAQ. qui font une sorte d'introspection de... On a eu une session difficile, puis les électro... sont mécontents de nous, etc. Là ce matin, les émissions s'interrogent. Déjà, il y avait eu des demandes dimanche. la radio parce que tu... c'est une émission à partir.  On avait dit non. parce qu'on vous laisse coller à la reprise. de la session parlementaire. Ok, demain... Là aujourd'hui, beaucoup de... Ri Là finalement on dit ok on va sortir des clips au mordu. de politique. qui est à midi, puis on va aller à zone info à 16. smell de Itapo vers le Et en fait, c'était une erreur assez importante qui était éditoriale. et avec elle on n'a pas pensé. C'est que dans le fond... Le topo n'avait jamais été présenté, puis c'est là où la journaliste a l'air. juste un long topo. en quatre minutes. Elle a le temps d'asseoir les nuances, elle place bien... Et là ce qu'on a fait au mordu, c'est on présente des extraits. et puis les mordus politiques. commentateurs. Bam, ils y vont à fond, ils réagissent, il y en a deux qui...  c'est un bribe loyauté, ils auraient jamais dû...   Cabine à logo, appel à Québec, c'est quoi ce bordel? Vous me rentrez dedans, machin. Bed fight me counsel. pas l'avance. parce qu'il y avait un besoin de voir le reportage. et après de le faire. ça aurait été la saison.  C'est une tempête dans un verre d'eau, on s'entend, là. Y a personne qui déchire assez la chemise sur... Mais juste pour vous montrer, vous voyez, ce genre de réflexion... d'interaction qu'on peut avoir dans... On a plein d'antennes. Chacune veut avoir son morceau.  Et par exemple, au devoir, c'était une lutte éternelle de dire... Non, on n'attend pas. le papier de l'homme maman. ... Quand on sort ça, il y a des histoires qu'on peut sortir dans la journée sur le web. parce qu'elles sont là, c'est maintenant que ça se... pas si f... il faut y aller. Oui mais... Pendant un moment, on n'avait pas le processus de production. capable d'éditer des textes dans la journée. tout accès sur... Il y a des pupilles qui rentrent à telle heure, ils s'occupent du... Dex une fois que... ces failles, il est libéré, donc là le web peut aller le prendre. Une anecdote du New York Times. Le nouveau PDG qui rentre il y a 5 ans, il dit « ah ». J'arrive à 8h30 du matin dans la salle de rédaction. Merci. Faster expressed La seule personne qui est là, c'est la personne qui passe la... OK. Je pense qu'on a un problème. parce qu'à 9 heures, on a fait 70 % de notre traite. comment ça se fait. qu'on n'a pas. une équipe.  en ce moment en train de courir de l'action. vous voyez qu'en cinq ans, ils sont tellement transformés qu'ils ont des bureaux. dans des fuseaux horaires d'avance pour être capable de veiller tout le temps.  parce que les besoins ont évolué, puis aussi eux. positionner sur une marque  etc. Mais reste que l'offre du matin. qui sont capables d'être beaucoup plus compétents. Stayt quelconque. Mais parce qu'avant ils étaient axés sur... on boucle le journal puis on va se...  peut-être mieux avant. Donc... quand on a ça. Le SO. qui est une notion hyper importante en journalisme. qu'on aime ou qu'on déteste. qu'on aime détester. 니 Je vous mettais une définition. Le S, quoi. C'est donc l'optimisation des moteurs de rush. ou en bon anglais sur TuneGin. Donc c'est vraiment de s'assurer que ce qu'on écrit... Salut. Alors vous avez la version trash qui est en fait du clickbait. vous avez la version... vertueuse, notre métier est tellement important. les gens savent  Je suis là pour vous. et Mais... C'est ça. les moteurs de recherche, c'est une réalité. représente. une portion signifie.  Je vous dirais que quand il y avait toutes les...  C'est 18. puis j'aurai d'autres.  Vous l'avez dit. mais on était pas mal plus stressé par Google que par... ça, ça aurait été... Google avait fait. Merci, bonsoir, on s'en va. même s'ils vont le faire progressivement avec l'IA. Et c'est ça, c'est la fin de la vidéo. Merci d'avoir regardé cette vidéo.  Et Lem! Et donc 80% des utilisateurs cliquent sur les...  Alors ça, c'est un peu... Si vous... poulet. compétitif sur un sujet. il faut que vous soyez dans les... et en général la façon dont il tombe sur la surface.  et Google. fun. Je ne sais pas si c'est votre habitude mais... J'avoue que moi je remarque mon... La façon de rechercher, c'est souvent trois mots. par exemple. mesures d'urgence. Cool. fédéral.  Norvold. contestes. Si on a deux mais... Oui, quand on tourne dans ces eaux-là. Donc il faut être positionné. Et... En fait...  quand on réfléchit à ça, ben... Je vous le fais en boutade, mais ça ne veut pas dire sacrifier. Ça veut pas dire. dire absolument, ah bah je vais faire une ferme de contenu, puis je vais seulement répondre. moteur de recherche. c'est le chemin vert. c'est dire éditorialement. on a des priorités.  on parle de choses parce que...  produit. comment on s'assure qu'elle se rende au... C'est vraiment... et pour que vous...  Faut vous demander. Qu'est-ce que les gens... Il y a des outils pour ça. Donc par exemple, Google…  qui va vraiment vous dire... Qu'est-ce qui... et chercher en ce moment. Par exemple, vous voyez sur les... les nominations des Oscars aujourd'hui. Et souvent, ça peut vous permettre aussi d'affiner votre...  pas notre... notre sujet de recherche favori aujourd'hui, mais... Si par exemple vous faites un article sur... Le vélo. ou je vais mettre au Québec pour qu'on ait en plus les résultats en français.  et  et que vous voulez comparer avec... كر Ah cheeeiiii根es sur les termes bicyclet. y a pas de différence. statistiquement énorme. mais n'empêche que si vous mettez le mot bicyclette sur votre... une idée qui vous a... Ben vous aurez... Mouais ça ! de tomber dans les recherches des gens. que si vous mettez vélo. Exemple très banal, on s'entend ? mais qui vous montrent. Je vous dis à très bientôt pour une nouvelle vidéo. peu n'importe. de bien. de bien choisir. et Google Trends est assez intéressant pour voir en fait... quoi les sujets. aujourd'hui. C'est pas un beau...   mais vous êtes les osse... C'est pas un problème, c'est pas un problème. C'est pas un problème, c'est pas un problème. comment on se positionne sur les os.  pour... Pourquoi une automédie de chute ? moment on en parle beaucoup. la zone dentaire. Bon, vous voyez que c'est...  ou aux Oscars. emergency Si la version en français aussi vous pourriez voir... a Yeah ! quels sont les mots-clés par rapport à ça. et à avoir accès à jamais. Donc ça vous donne un...  une idée. Et maintenant, il y a même le volume de recherche. Donc vous pouvez voir en ce moment, il y a eu... de 5000 recherches.  Hm... Google Keywords est un petit peu plus compliqué. mais ça c'est vraiment quand vous faites du SEO... On va dire là vous n'êtes pas sur l'art. de la journée mais plus sur... est-ce que mon offre globale est assez...  peut la revoir. Et... un autre outil qui est un peu moins connu qui s'appelle Ensole de Publix. et que je vous montre. visuellement. C'est assez intéressant parce que vous pouvez vraiment poser des questions.  pédémoquille. Ici par exemple j'ai tapé Israël et Gaza. et... un peu dans l'idée des fois de vous donner des... d'angle. Bon vous les verrez peut-être.  super bien ...  Bro, c'était une drin novice ist  m Vous voyez les questions ou les requêtes ? que les internautes font sur les moteurs de recherche. Et donc vous voyez par exemple ici... école d'auwwwwww pourquoi Israël et Gaza sont en guerre à...  Est-ce que la guerre va... finir Est-ce qu'Israël peut inonder les deux ?  aaaah ce genre de casse. Donc ça veut pas dire qu'il faut faire un article pour chaque question, mais ça peut un peu vous. Camper sur... Ok. Voici des questions que j'ai en se pose par rapport à telles- Ça peut vous donner des idées d'âme. le pneu.  des choses. peut être intéressant. Ça vous ramène en tout cas... ce que les gens se demandent. et... Une anecdote. Um... un journaliste d'un média américain.  à un moment donné raconter Ils voulaient faire un papier sur... Une... Une tendance homophobe. des incidents qui s'étaient passés sur des compagnies aériennes. ou...  juifacilique. refusaient de s'asseoir à côté d'une femme dans un avion. Ils ont eu vraiment... Ah ouais... un appel, quelqu'un qui a dit « ah ça m'est arrivé ». Là, le journaliste se dit... Ok. Je vous retrouve dès demain. on s'entend qu'on est en mode aiguille dans une botte de feu. Il est vraiment allé sur... Twitter, etc.  trouver. puis c'est dit mais qu'est ce que les gens... Poursqu'en. comment ils vont en parler sur Internet. Donc il essayait des mots. Et à mon avis, il a ajouté le mot... Moi. finir la truc. parce que dans le fond il s'est mis dans la tête de... comment la personne a découvert... forcément elle va parler d'elle.  côté de moi. Et il a réussi vraiment à trouver des témoignages.  Vous voyez des fois de... Comment les gens? parle de quelque chose mais comment ils vont ? écrire leur recherche.  peut avoir un impact.  sur la façon dont vous allez... Des fois, la façon simple, c'est vraiment de vous mettre sur Google et de commencer à taper vos mots. Eisenhower, ... Quand vous voyez, si vous tapez Justin Trudeau dans Google, il va vous... montrer des exemples de requêtes aussi. ça peut vous... C'est quelque chose qu'on avait fait pour une campagne électorale. Yeah. cédéral, pas la dernière mais la vende dernière. où dans le fond on était vraiment allé voir. Ok, quelles questions les internautes se posent ? Est-ce que y a... quelque chose à faire d'intéressant sur chaque candidat. Donc on avait fait une sorte de portrait de chaque candidat mais... à partir des recherches de Google. ça donnait des... des app...  C'est intéressant. que l'on n'aurait pas forcément pensé. P yeah de Numan. Alors ?  et prenez 30 secondes pour lire ce... cette courbe dépêche. qui est sur l'annonce de... de Santis... abandonnent. et essayez de réfléchir à quel mot-clé vous allez inclure dans le temps. rappelez-vous, il est allemand, vous êtes à tout. 3,1.   Mais t'en comme mon dieu. Ok, pourquoi ?    C'est terrible à dire mais oui. Et beaucoup d'éros.  Mm-hmm. et puis il y a un effet trap dans les têtes. Alors après... Est-ce qu'on fera soit là ou pas, mais en tout cas... Purement la restons, purement le SEO, oui il y aura un intérêt à mettre. Mm-hmm.  Bon ok Elaime l'interesse en Anyway… C'est ça, en fait, c'est là où c'est difficile. Euuuuh... Investiture si... journalistes. Est-ce que les gens, par exemple, vont plus chercher course ?  qu'est-ce qu'ils vont chercher, je serais curieux. Mais est-ce que donc... d'amener présidentielle, mais alors la f... il faut le garder dans le titre parce qu'on parle... comment Il n'est pas dans la course à l'aide présidentielle, il est juste encore dans l'investissement. mais mais Effectivement. Il reste cette question là.  Soutien.  peut. Heu... Ça peut par contre, je me demande si... En fait ma réserve c'est qu'on escamote la p... première nouvelle.  il arrête. C'est ça. La deuxième, c'est fait. Mais lalalala... Là, j'en viens à l'angle de départ.  la rupture dans l'actualité, c'est...   C'est tout pour aujourd'hui. Un doublet. Bye bye.   Merci. Oui, donc là on pourrait aller dans... de Saint-Isse, retire de la course républicaine. public. S Texte Faire mieux. N'est-ce pas l'exemple ? si vous aviez dans... Deux sentiers jettent les ponts. Oui, ça dit ce que ça dit. Mais SEO là, c'est pas frein. C'est un bon titre de papier. mais c'est pas un bon type de web. Vous voyez la nuance. Donc c'est là où par exemple vous pourriez aller sur Google Trends. choisir. investiture court ou est-ce qu'on est mieux placé, ce genre de choses.   Donc ça c'était pour vraiment les moteurs de recherche. 100% Baby... un des... pour le levier. le moteur de recherche c'est le titre  c'est là où vous allez... Dans le fond, je résumerai de cette façon-là. C'est là que vous allez livrer la promesse. de ma voici ce que vous allez... et votre promesse. faut la tenir. Donc faut que vous êtes titulé. C'est là où souvent... Il y a un problème avec les types de clickbait. c'est qu'on vous attire, puis vous lisez, vous êtes quand même... Bonne nuit. remboursé, j'ai perdu mon temps. Donc... Tenez votre promesse. Et puis une promesse, faut qu'elle soit claire.   C'est fondamental. la décision de cliquer. sur un site. pas sur un réseau. social. sur un site. se fait vraiment sur. le trio.  là, c'est vraiment... va donner. envie à la personne de... Des fois on utilise des sur... beaucoup anti-tripe. par exemple. que certains d'entre vous...  un cours de mise en page.   Non, vous devez ça se... Y'en a plus ? ... Greetings    C'est pas moi qui l'ai dit. Mais donc... Il doit être cool. idéalement il doit être de 70 caractères. pour les moteurs de recherche. 70 caractères. vraiment pas long. Il y a des sites web qui vont prendre des appels. un peu différen... dire bon bon on va avoir un chat en titre  et on va avoir un chantier très sourd. C'est plus de travail mais c'est pas bête. parce que l'internaute est... pardon La même ap...  pas la même. Quand il est sur un moteur de recherche, il cherche un...  qui veut tomber tout. quand tu viens sur un site.  il est plus sûr. qu'est-ce que vous avez à me proposer ?  Il est plus dans la discussion éditoriale que nous on fait au début. De dire ok on vous fait une s... sélection. de ski.  Vous pouvez le présenter différemment. Merci à tous. Heu ! Vous pouvez poser une question.  faut pas en abuser. Mais on voit que... C'est en réalité. dans.  la crotte. Encore une fois. promesses.   La promesse c'est que vous allez y répondre. vous êtes mieux d'avoir une conclusion qui se... et... Et donc on disait tout à l'heure, vous sélectionnez les éléments les plus simples.   Ça c'est vraiment... une règle. et les chiffres. en chiffres.  parce que bizarrement... si j'ai fait... comme ça.   Mais deux. Y'en a pas de... le tout. Non, non.       Alors déjà je serais curieux de savoir à ce que on parlait d'écriture web ou d'écriture  OK.    Mais même dans un...  Mm-hmm.  Y'a pas de dogme mais... Moi je pense que la meilleure approche... que quand un titre... avec point d'interrogation justifié, c'est notamment quand vous êtes dans un angle. et que la personne, vous allez lui donner la réponse. Mais est-ce que...  Niki Eli peut-elle l'emporter ce soir? Mmh. Je pense que vous êtes mieux de rentrer dans... Voici les trois scénarios... fait que...       et... Mais quand vous êtes dans une démarche... En fait moi je pense là où c'est le p... plus adapté. Quand vous amenez le lecteur dans une démarche de compréhension  il va vous suivre un peu dans les questions que vous-même vous êtes posées. Je pense que ça vaut vraiment la peine.     Quand il y a de l'incertitude aussi. c'est pas mauvais. de dire que vous n'y arriverez pas forcément à quelque chose. On s'entend qu'il faut rester dans la question de la promesse, mais ça se peut que des fois... La réponse soit pas évidente. Donc... Mais... N'en abusez jamais. C'est vrai que là, si ça devient une béquille, c'est pas une bonne idée. Mais vraiment, moi, je ne le jeterais pas au poubelle, le point d'interrogation. Il a une réelle efficacité. Eeeeen.. qui peut être... un dans votre liberté de... et puis deux dans l'efficacité de l'accroche du titre. ça compte énormément. Renaud, merci d'avoir suivi ces 197 mots sur cette 현란ité, on s'en va, elle l'a toujours permis ! donc bien, ça j'ai un petit peut déjà aborder mais vraiment quand vous...  Mettez-vous à la place de l'interne. c'est le moment, puis idéalement c'est là où il y a une réelle pertinence. sinon ce n'est pas... notamment au rôle de pupille. qu'à un moment donné, c'est plus le journaliste qui fait ça. il y a quelqu'un qui est décollé du sujet. le regard. avec un œuf. quoi. tokнос non non講 ett elle 2 je un ne Xu Donc moi quand je le lis... l'angle que je comprends. Et on en revient là. c'est celui-ci. Donc je vais... j'imagine au journal de Montréal. proposition de type. Mais c'est vraiment le... soprattutto vorable. Je sais pas si c'est... Moitié du temps les suggestions sortent.   Ok.  Exact.  Mmh.  anges de longueur aussi. mais normalement dans une salle de rédaction. prérogative du... En fait le titre c'est l'après-rogate. Lundemain le journaliste il peut ne pas être content. C'est la p...  des fois on est pas...   terrasse. à la force de nous salver en axe. mais ça reste au plus... d'avoir le dernier mot. fondament. Ehm... Donc, trouver l'équilibre entre les mots. ça en a dit, identifier correctement les... protagoniste.  dans notre famille.  et éviter la béquille qu'on voit souvent. Et puis style de la machine OUAIS Machin de... point. ça fait... C'est à la je je. contre la mort. commentaires sur les points d'interrogation. Ça, moi, je trouve que... ça manque. Deux deux deux On n'a pas assez travaillé son titre. en général quand il y a un 2.0. Là, il est un peu... alors Il y a beaucoup de titres avec des deux points. Mais souvent, si vous les regardez, la prochaine fois que vous en verrez, vous penserez à moi. Je suis certain que vous serez capable de dire... L'heure est... différemment. avec un peu plus de... mais j'aurais fait sauter le 2.1 puis j'aurais eu un petit... ce serait mieux de... Donc ça, c'est assez important. Sauf si maintenant on parlait d'un film de... point. ça va.  sinon... Faut chasser les adverbes mais ça c'est valide aussi.  et et puis... Je vous le décortique en 8 là mais en gros ça repart. ce qu'on vient de se dire.  Vous pouvez regarder votre texte. Et pour le titrer vous posez... 8 cases. vous n'êtes pas obligé de vous poser des bittes à chaque fois. Mais la première, c'est ce qui les prises. ça c'est fondament. journalistes. planned. C'est un chien.  bien ce qu'on va dire.  Est-ce qu'il est facile à comprendre ?  votre temps. de la science.  si vous avez à crier votre petite... quelqu'un. parce que je sais pas pourquoi vous feriez ça. Et euh... qui prend l'ascenseur. Et que là la porte se ferme et la personne fait... C'est que votre titre est mal. Donc... Vraiment, c'est important. Vous comprenez l'image. et... fonctionnent-ils leur contexte ? Donc ça, vous voyez par exemple... C'est vraiment un exemple que je... rendu presented par tasted debut. Cherchons le mot Jay-Z. MesJay J sent! avec toute la tendresse que j'ai pour les gens du devoir, mais on s'observe... si ce n'est souvent. C'est un titre du Pac- est parti automatiquement.    Internet. etc. Je comprends. Donc si je reviens à mes deux questions, si je vous pitch minorité en état, alors... prenez l'ascenseur  ça a l'air resté dubitatif je pense. et... Et donc, on arrive par les moteurs de recherche. le titre  Et là vous voyez on a fait une... Et donc je m'arrête. Je reviens à la... promesses aussi. On a retitré et c'est exactement le même texte. qu'on a... à Dearborn. Les musulmans s'inquiètent de les... Vous voyez à quel point...   On était dans un titre qui était... complètement. imager... le compte sur granny est étrangère. Abstrait. 16  là sur le web on a besoin.  formable. Bon en fait... votre question est bonne de précision Et m Vous pouvez avoir... Techniquement, vous pourrez avoir trois têtes du film. vous pourriez avoir un titre. pour votre édition papier. Vous pourrez avoir un titre. pour votre... page d'accueil web. vous pourriez en avoir un autre. adapté au moteur de roue. Dans la pratique, souvent vous allez avoir deux titres. Non, non.  votre votre de gestion du contenu. Vous allez avoir...  Tu veux ? mais les principes... d'un bonti. III s'applique sur tout l'étage.  à la nuance. prê... C'est que...  par exemple sur la longueur. le SEO faut... avant que vous soyez en...  Alors qu'un titre web sur la page d'accueil de Radio-Canada, par exemple...  150  Ce sera pas moche là. pas déboîtés comme ça. Mais si vous le mettez à 150 sur Google... Dans le fond, vous allez voir Google VAT. tronquer automatiquement votre... qu'il est va devenir. beaucoup moins intelligible. que si vous l'aviez travaillé pour... et on y va    Merci.  qu'il y avait une main levée. nous... Merci beaucoup. Des fois, ça demande des réadaptations assez importantes. Eeeuh ... Si moi, vous essayez de vous donner un exemple.   Eh ouais. pas si on va le...  et...  ça oui, c'est vraiment le titre.  Merci à vous.  Tchao. Là vous voyez... Le titre... qui est envoyé sur les moteurs de recherche. C'est... la loi sur les mesures d'urgence était illégitime. Alors que... Le titre... du site. web. c'est invoquer la loi sur les mesures d'urgence, c'était déraisonnable, dit la Cour. trois lignes ça commence à être long pour un titre. honnêtement en général. de branches maximum. Mais vous voyez qu'il y a eu un réel effort de dire... Ce titre-là ne rentre pas dans l'OECD. on va aller en faire une version adaptée. Ça demande un travail à part entière. Ouais... La loi sur les mesures d'urgence était illégale. c'est sûr que c'est moins riche. On a moins de place. sur le site  Mais je reviens à... C'est quoi les mots qu'on utiliserait pour les trouver sur un moteur de recherche ? Loi, mesure d'urgence. Illégale. partager je vous dirais. mais c'est sûr qu'on ne cherchera pas des raisonnables. Ew遠 On aurait pu... Je vous pose la question. vous auriez dit... comme On l'a déjà fait un peu mais... Justement. Ouais. camionneau.  Moi j'aurais mis le camion d'air. Vous voyez que c'est pas facile. Il n'y a jamais de... Couteau, puis on a la bonne réponse. Mmh. Exact. Non, non, ça raconte pas. valera la peine d'apporter.  Et peut-être que là, l'équilibre de la titane... et c'est trop fait sur... Ah bah on le met en photo donc on va pas aller le chercher dans le...  il y a un aspect qui manque. Bonne... Est-ce que ça clarifie sur... la question. et... Donc parfois, est-ce qu'il peut bénéficier d'un chiffre ? Donc vous voyez encore une fois le titre papier. le temps des mea culpa, Medin USA. et la version web. Ah, yeah! plus incitatives.  quatre raisons pourquoi les médias n'ont pas anticipé l'élection.  plus clair parce que... bien plus clair déjà. que définie.  on se dit, ah bah je veux connaître ces quatre. raison là. on a envie d'avoir la réponse à ça. Alors ouais. ça peut être. assez intéressants.   C'est le même article, titré pour le papier, titré pour le web. Merci Karen.  Oui.  puis c'est un cauchemar. technique aussi. d'harmoniser les chants.  ça peut être assez compliqué. souvent c'est... bah y'a un mélange de... ... d'habitude et de culture de la salle de rédaction. mais il y a aussi des réelles limitations textes. aaaaah Les systèmes de publication papier se parlent pas tout le temps avec les systèmes de publication numérique. Clairement donné, il y a des gens plein de bonnes volontés qui disent bon, on va avoir un système qui va tout harmoniser. ça va prendre trois mois, six ans plus tard, c'est toujours... les gens ils se roulent en boules sous la table. mais on y croit encore.     — Ouais.      Normalement oui.   En fait normalement oui mais... Mais non. ...  Eh... Je vais quand même essayer...   Non, non. perdus. Alors après c'est peut-être parce que c'est un biotech. mais normalement. Maintenant, il y a des adéquations qui sont faites. Em... Est-ce que les noms propres sont pertinents ? ou en tout cas, est-ce qu'ils se tiennent tout seuls ? sans égard à John Crosby. J'avoue que, moi, vous me parlez John Crosby, je suis quand même...  Mais si on campe un peu le personnage... que oui. Je vais m'y intéresser un peu.  et les six guillemets. la passion des journalistes. quikk jk Viv mach see que les gens ne comprennent pas. la ECG. mieux Ouais ok, lui... peut-être. Mais... But... Ah. faites attention à ça. puis souvent... Mais en fait ce titre est beaucoup plus... et beaucoup trop technocratique.  il accueille les dirigeants, ben... sans frou en fait. ... Qu'est-ce qu'il a à leur dire, à la limite ? Est-ce qu'il y a un enjeu ? Est-ce qu'il y a un point de tension ? et j'y partie un décès. et de dire qu'il accueille les dirigeants, c'est comme ne cliquez pas sur cette carte. ... tous les mots sont-ils nécessaires ? Donc vous souvenez on disait... Pas d'adverbe. La voie est libre. pour le Brexit. ça me... désormais. on appuie sur quelque chose, mais dans le titre, c'est pas vraiment important. et... La question sur le point d'interrogation, par exemple ici... Moi je la trouve intéressante. La question. detois On aurait probablement pu le titrer différemment, mais là c'est vraiment un explicateur. Je trouve que ça clarifie la promesse dans ce cas-là de ce que vous allez trouver, c'est un explique. sur le taux des... Merci.  Ça marche. Non, c'est qu'il y a... vous ne pouvez pas être là. Alors petit exercice avant la pause. on va retitrer. des titres qui viennent tout droit du papier. ... Je ne demanderai pas de lire l'article au complet, mais donc ça, c'est une citation qui est... de la critique du bye bye. forcément j'ai dû prendre des vieux textes parce que maintenant... Y'a un roti. qu'est ce que pour le moment ? Et donc c'était le petit papier qui était exporté.   Vous n'avez pas forcément besoin de dire la... vraiment paradoxal. pour... Retitré... de façon plus numérique. non pas de le lire. mais simplement de... qu'est-ce que vous auriez à mener dans le... pour que... L'internaute comprenne ? de quoi on va parler. qu'il le trouve si jamais il veut aussi aller. les moteurs de route. Mm-hmm. Mmh. Ouais. Bye bye. Bye bye. On est safe.  là c'est vraiment le mot   C'est moche dans un... mais critique. N'êtes pas obligé de l'amener dans le titre. Au moins vous voulez y a... par sac. parce que c'est vraiment... Et 3,1 mots là ça va être... Critique bye bye 2020. Et bien sûr ! ...    pourri ou... C'est ça, on t'aime. Mm-hmm. Ça c'est très vrai. c'est que vous convoyez quelque chose dans le titre qui est... Vous allez le faire. la promesse. Allez là ! Mais de base... On parle du bye bye. Vous mettez bye bye  That's it. C'est vraiment... et vous venez de... tripler votre audience.  Est-ce qu'il faut qu'ils soient liés ensemble ?   Ouais c'est quand même... Bonne question. SQA ! Je rétends. Ouh, intéressant.    il va aller le chercher. mais parce que vous avez les mots dans le titre. Si par exemple vous avez dit ok mais j'amène 2020... D'ah ! Peut-être moins parce que je pense que les gens cherchent beaucoup bye bye avec l'année. Donc... Ça a été bien. Mais belle pirouette. Ça sent. AAAAAHMMM et si vous si... pas forcément besoin de lire le texte. C'est une entrevue avec... que Nathalie Pétourne.  qui sort un documentaire. sur notamment...  a wish you a very erotic look couler beaucoup d'eau. le concept. d'appropriation culturelle.  Mmh.  Mm-hmm. et voilà. Vous voyez... Et en s'entend, c'est pour défendre l'exercice. pédagogique mais... à quel point... et on n'a pas lu. La... Mais on sait c'est... quoi là.  avec des mots-clés. on sait que les gens vont chercher. On sait. pas si sorcié. et... Et puis, bal dernier, c'est... préféré mais... Je pense qu'il leur dit.  à ma demande.  et... C'est que si vous parlez d'omelette au feta, ok d'accord. Mais si vous parlez de le maître au fétat du biblo, ben là... ❤️ par SousTitreur.com  Mais il manque le mot recette. Parce que c'est la recette.  bundle Vous voyez juste ça. plus ça. concrets. Alors on se laisse là-dessus pour une petite... Pause, je vous... et qu'on trouve un écart.  Merci.  ...      Bonjour. Oui je me demandais est-ce qu'on va avoir plus de détails ? pour les travaux à venir parce que je suis là au courant. Oui oui oui en fait l'exercice, le premier exercice pour l'écriture web, les détails ce sera la semaine prochaine. Mais c'est pas par la semaine prochaine ? Non, il faut que je l'ajoute dans le plan de cours mais effectivement je vous l'avais dit brièvement dans la présentation, c'est une semaine après. Mais vous faites bien de me poser la question, je vais le redire à tout le monde au début. Et c'est aussi pour le travail final, je me suis un peu emmêlée avec un autre cours et en fin de compte je ne sais plus en quoi se... Ça consiste en populated anymore. Et magts,  Je vais juste aller voir le plan de tour.  Est-ce qu'il y a les critères de notation et il n'y a pas vraiment de détaillé ? Il n'y a pas de conçu ? En fait c'est vraiment que vous fassiez un projet multimédia. Donc avec tout ce qu'on va voir dans la session, on va voir le texte pour aujourd'hui, le balado, la vidéo, la visualisation de données. vous choisissez. qu'est-ce que vous voulez plus, et là-dedans. Puis vous prenez un angle sur l'élection américaine. Est-ce que par exemple, vous avez envie de faire un épisode de 5 minutes ? sur un angle que vous avez choisi. Mais commencez-les peut-être pas tout de suite. dans le sens qu'en général ce qu'on fait c'est bon, il y a le premier texte qui est basé sur une entrevue, il y a surtout le deuxième exercice qui est sur la visualisation de données où là vous allez déjà aller creuser un nombre puis souvent ce que vous pouvez faire c'est juste... Vous avez trouvé une question intéressante, vous voulez aller plus loin pour le troisième. Vous pouvez commencer aujourd'hui si vous avez envie, mais c'est juste que vous perdez un peu. Vous allez peut-être perdre ce bénéfice là. Mais voilà. Donc c'est au fur et à mesure de l'actualité qui sort. Sur les élections ? Oui, mais par contre si vous avez déjà envie de penser à... Vous avez envie de faire un explicateur sur les élections américaines. Gardez-le en tête. Je pense que c'est important. mais c'est vraiment sur les élections puis c'est format multimédia donc l'idée c'est d'agréger différents éléments aux différentes méthodes qu'on voit pendant le cours. Et à bientôt, true. Et éventuellement interviewer des gens ou pas ? Oui, oui. C'est sûr qu'il y a vraiment une prime à avoir des gens qui...  C'est sûr. Oui, j'ai un peu d'affranchance par rapport à notre couple d'analyse de données. Parce que moi je suis nulle en maths et du coup ça va être encadré quand même. Très. Puis vous allez voir je vais vous le dire aussi quand on va commencer ce cours là. souvent le principal frein qu'on se donne, c'est nous-mêmes. On va dire, je suis nulle en matre, mais... ce qu'on voit est accessible. Pure..! vous êtes capable d'aller assez loin dedans. Je suis assez convaincu. OK.   Ne t'inquiète pas trop. Merci. De rien.       Merci.  2   ...   Merci et à bientôt !   Oui.  ... Donc, merci d'avoir regardé cette vidéo.       Rires Salut ! C'est moi. et Leaving This L Just Like That et Season c'est coster j'ai pas des interviewing dwa  On est capable d'imprimer? Oui. des fonds dans le compte. Ah oui. comment je fais ça ? C'est le Cium.  S-U-M  et la pression universitaire.   Oh !  Oui, ça va être dans l'impress service.  À以 lawyers  de pression le premier.  et personnels.  Hmm. ! Le...    BOUM   ça a changé, c'est ça. Ça oblige, je pense.  Oh ouais. Mais bon. Et puis après ça... Ça va être dans le voyouille.  de nous autres. sinon j'avoue que je ne sais pas. Ouais, tu veux dire pour l'envoyer, non ? Moi aussi. clients panik des  dans le truc étoile. ça semble avoir fonctionné.   Ah oui. Ok. Hum... Noir. J'imagine, web. à l'en-bœuf.  Ça me semble bien.      Lewis Rez reasons ? bon.   l'imprimante la plus prête. dans le local. à gauche.  que les autres peuvent travailler. Le climat noir et blanc. Il faut slogger avec...  Vous avez votre connexion. Ok, ok, excellent. devrait fonctionner. Si jamais ça ne fonctionne pas, c'est bon. Je vais aller voir. Merci beaucoup.       Allez déjà ! J'aime les déjeuners.   ...      Merci.   ...  ...  Donc on va reprendre tranquillement. Une précision importante.  S'il vous plaît. Je vous remercie. On va reprendre. Une précision importante, je vous l'avais dit brièvement mais j'ai pas encore modifié le plan de cours. Mais vous n'avez pas d'autorisation. travail la semaine. prochaine, c'est bien.  Le... C'est pas de b...  c'est le 6 février normalement.  le 6 février. Je le modifie devant vos yeux.  Eh ben... Mio. Bye ! le temps qu'on puisse vraiment passer à travers le cours sur les... Et l'idée pour le premier travail, c'est vraiment pas de vous... ni c'est un piéger, ni quoi que ce soit.  qu'on ait le temps de travailler ensemble, on va voir des exemples.   bien outillés. Donc donc donc. On a vu... L'angle. On a vu le S. T'es où ?  de façon générale. Maintenant on va rentrer un petit peu plus dans le corps de l'art. zum willingmusicaswiam Ça, c'est pas une règle coulée dans le béton, ça dépend un petit peu de vos publications. travailler, etc. Mais un texte nouvel en général. On parle de 400, 500 mots, au sommeau d'eau. C'est un angle, je suis lourd mais j'en sais rien. et il répond... au 5 de plus. C'est vraiment le... format de base.  qui est très efficace, qui a fait ses preuves. qui est bien structuré, qui est bien organisé. et comme vous l'avez lu... dans l'hyperlien que je vous mettais de...   C'est... structure de l'information, elle a une grande valeur, notamment pour... les modèles d'intelligence. et à les structurer donc avec la p... pyramide inversée. parti.  et... on multiplie les points d'entrée. PEASANT gostants Je vous dis à très bientôt pour une nouvelle vidéo. par lier des sous. Je disais les barreaux d'échelle, mais c'est vraiment ça, puis j'ai inclus tout là-dedans. faire ressortir une citation en exergue. le visuel, etc. Ça fait en sorte de juste... la personne va prendre l'échelle avec vous puis elle va descendre jusqu'en bas de là. Elle ne dira pas mot à mot comme je vous le disais au début etc. vous assurer que vous faites passer l'information. si elle décroche sa près entière. C'est correct ? si vous avez bien structuré votre texte. et l'a eu l'essentiel de l'information. Est-ce que 30% des gens vont vouloir aller dans le détail, vont vouloir en savoir quoi ? plus et tout. Possiblement.  à la louche. Mais... 60, 70% vont vouloir l'essentiel et aller à autre chose. et puis c'est bien. Entre obedience sur la downside de la Gardez-le vraiment. Et puis un text feature, ben là on parle de... plus long. fois 800 mots... on peut se permettre une écriture. travailler. Il y a des éléments multimédias souvent qui sont intégrés, par exemple des... audio, des vidéos... etc. repaired  stratégie de diffusion aussi différente. Ma bout...  à l'heure sur le 1200 mots, un vendi matin. et le tienne. C'est vraiment... penser à quel moment on... ce genre de... Et puis, pour une anecdote... Une fois... Un journaliste du devoir travaille sur un... très très bon papier. sur les fausses écoles si vous voulez. des écoles qui attirent des étudiants étrangers et qui leur... qui leur charge des faim. après ça ramineux, puis qui au final... les diplômes plus ou moins et ça leur donne pas vraiment d'accès.  Grosse enquête, on passe le week-end à travailler là-dessus. Sujet très compliqué. Et puis vraiment on s'est... obstiné mais très longtemps. Ton texte il est trop long. faut le ramener, faut le couper. et on travaille là-dessus. la chambre. peines et misères on le ramène à 900. Mais bon, on est contents. Et euh... parce que Radio-Canada avait probablement pas mal les mêmes infos. nous me sort le même texte.  Mais tu...  Et malheureusement, je travaillais par Radio-Canada à l'époque. Mais je suis... convaincu.  les gens. décroche. basse-coup.  Dans le papier, vous ne pouvez pas l'influencer. dans un magazine. C'est génial. mais sur un site web de nouvelles un lundi matin.  et c'est vraiment de se poser la question. Merde. Qui on parle quand... Parce qu'on rentrait... tellement d'anglais. techniques etc. Pour vrai ? et c'est pas de la compétition. mal placé. le texte du devoir était beaucoup plus intelligible. qu'il avait été travaillé à. On va aller sans... Et on va ! que le grand public peut comprendre. d'exposer comme...  Donc... Ça vraiment là sur la longueur. C'est une bataille là. L'imprimerie n'était même pas inventée que les journalistes y chient. qui en est déjà clippé. C'est normal, on se bat tous pour de la longueur. On veut plus long, à la télé on veut plus de secondes, et si, et ça, oui mais machin il est eu 5 minutes, pourquoi moi tu me coupes à 4, et tout. Mais... fondamentalement...  hyper important. que la briève...  concision dans un texte.   VIEUX ! et... il y a un truc de travail d'équipe. c'est que si vous prenez 1200 mots... vous en avez probablement 800 à votre...   pas une place en fait.  même sur un site web pareil. Donc faut penser à ça. Non. Donc de grâce. Lancez-vous pas en mode, il n'y a pas de limite de... d'ex... de longueur sur le web. J'y vais comme je veux. Il y a des gros, gros, gros... les deux textes Mm-hmm.  C'est une bonne question. dans le sens que... On peut tout à fait avoir des textes. qui servent des publics différents. Mais là, on parle quand même de demédiat... général. qui ne sont pas du tout spécialisés. justement à un moment donné, lire le texte et se dire... Bah t'es en train de parler à tes sourds, soit... Si on parle à nos sources, on ne fait pas notre job. Parce que... Ah, on va y... trop dans qu'est-ce qu'ils nous ont dit.   notre travail reste quand même d'informer. Après, si par exemple vous travaillez pour droigues... peut-être que oui on va vouloir être un peu plus... reste que du 4000 mots.  qu'on doit pas. J'exagère mais...     C'est un trément FX de journaliste. Ouais. Oui. La réponse factuelle est oui. mais j'amènerai une autre dimension dans le... dans la réflexion. Est-ce que ce sujet là vaut ?  et c'est là où ça devient difficile.   Mais si vous arrivez à tout dire en mille... C'est déjà beaucoup. C'est vraiment là, on se gâte, on est à Noël.  Donc oui parfois, puis ça c'est, je souris parce que c'est nul. Une discussion que j'ai eu plein de fois avec des collègues, mais... On va faire un dossier. Ok mais le sujet c'est...  Et puis il faut vraiment... Et puis là en plus... quand vous faites un dossier. J'aime trop... lourd. c'est que le début de la session. Mais... Est-ce que vos anglais sont... assez fort.  ou si vous ne faites pas juste. comme au final. comme saupoudre évoque.   ça va être le même angle. Merci d'avoir été avec nous. Donc le découpage n'est pas facile. Mais... C'est possible. Au revoir. Il faut vraiment y penser. Mais mettons que j'accueillerai ça avec circonspection. Je suis convaincable, mais faut voir. Mais sur le 4000 non. Vraiment... Sorry. et neighbour les Bon, toujours une question de vocabulaire. et ça. C'est la minute de chat GPT. Si vous voulez demander... Tchao GPT d'évaluer le niveau de lisibilité de vote. c'est quelque chose pour lequel il est assez efficace. ou de lui dire Prends ce texte. et adapte-le pour... un adolescent de 16 ans. Vous allez voir où est-ce qu'il va travailler une certaine... simplification du vocabulaire. C'est pas mauvais. Ça vous permet de voir si des fois je vais trop dans certaines tournures. Prenez pas ça pour du cash. N'oubliez pas comme ça mais juste de... d'avoir quelqu'un avec qui quelqu'un. une machine avec qui réfléchir. hem... Ça peut être utile. votre vocabulaire doit être. On s'entend. il y a un niveau de langage qui est attendu dans les... sur les journalistes. pas besoin de passer. Comme dans le titre. dans le... texte. évitez les adverbes. c'est pas nos amis. C'est rarement utilisé. en journaliste. C'est beau, moi aussi j'aime... les adverbes mais...  C'est comme ça. éviter les anglicismes. Alors, il y en a. plein on devient... on bang dans beaucoup d'anglicismes. des fois je relis des bases puis je suis comme... Douglas bumbo  Alors ces deux bases-là sont très bonnes. et le grand dictionnaire terminologique. Isabelle. Canada.  efficace aussi. Mais ça vaut la peine de passer. Si vous avez antidote en général il les détecte. aussi. Donc ça vaut la peine. Une forme active, positive plutôt que passive. C'est un peu la base de l'écriture. mais quand même on le rappelle les circonvolutionnels.  Vous allez droit au but. Je sais plus qui parlait tout à l'heure quand on avait nos critères. des phrases courtes. Marine. C'est très bon des phrases. en journalisme. ça nous force à être...  Si vous avez le goût un jour... quelques années de journalistes. Soyez-vous avec un pupille. Je vais vous demander, lui... En toute honnêteté. C'est quoi mes tics d'écran ? On en a tous. Il y a quelqu'un que j'adore au devoir. Ils sont tiques d'écrit. C. une phrase. un peu agréable. C'est fait. Poum ! C'est chouette ! dans le... point. ton ami. Tu peux faire trois phrases là-dedans, là, sa main. C'est que... ça devient... inintelligeable. Et on a tous des petits... comme ça. Y'en a à savoir. on va commencer nos... par mai. et à la prochaine, au revoir. Mé mé.  Paragraphie, space, le relais...  Moi le premier j'en ai. de s'asseoir, de faire cette conversation nette avec un pupitre.  le concept. et puis des détails. Emm C'est pas vous ? Mais moi, ça fait souvent.  Je vais vous raconter l'histoire alors. Emmmm, Ça fait souvent que je me rappelle d'un texte. de se le😊  c'est le journaliste qui a... raconter la mort de... Jennifer Kennedy. et... part d'un détail en fait son... texte commence comme ça... Et dit le lendemain... Jackie Kennedy a... toujours la même robe rouge. m'acculer. de son. et de mort. de cerveau.  elle ne sait pas. pas changé. Alors... que ça fait quasiment 24. C'est dingue. et ça démontre à quel point... cet assassinat, cet événement-là. à plonger l'Amérique dans un... et elle m'aimait. des dons.  texte. pas changé. il n'y a personne qui a pensé. ça a l'air bête. Mais ça campe tellement l'histoire de ce récit-là de « wow ». Et ces détails-là... C'est vous qui allez... et les avoir. Parce que vous allez sur le terrain, vous allez parler à des gens, etc. quand ils vous disent quelque chose. souvent un truc, ça vous accroche. pas garder le. Vous allez...  Et c'est vraiment... ça donne de la couleur, puis ça rend vos papiers. plus. mémorable. d'ailleurs. pour détecter. C'est peut-être pas des textes nouvelles du quotidien, on s'entend. mais détecter... plus. Le lead, c'est le troisième... compère de la...  avec le titre.  On l'appelle à mort, ça... chapeau comme vous voulez positionne à nous. Donc... T'en vas plutôt. vous dit c'est quoi ton lead ? normalement Vous l'avez en tête. et puis si vous arrivez à bien l'écrire. Moi je vous recommande. cet ordre là. En général j'écris pas de... Je commence mon article en écrou...  Le titre Bon.  soit j'y reviens à la fin. Mais en revanche, si je suis pas capable d'écrire un bon lead qui se tient... C'est que ma cueillette, elle est pas bonne. il y a quelque chose qui marche. mon angle est pas défini, j'ai pas fait le tour de la question. Je me suis pas assez fait une tête. Mais normalement... tout le monde.   je vousías aussi Mais... les idées viennent clairement, les mots pour les... blablabla ça marche à chaque fois. Si vous êtes clair dans votre tête... va être les 10 ans. et ça c'est... Vous avez à peu près 50 mots. pour accrocher le lecteur en termes de durée d'attention. Et un lit, bah c'est... une phrase de  On campe le sujet et il se... il se répond par rapport au… évitez de répéter des informations que vous avez dans le... dans le lead. ça veut dire que vous n'avez pas bien accroché. les éléments. et on Alors ? un peu comme la question sur le point d'interrogation tout à l'heure. et si je vous partage... plus quasiment une préférence personnelle, mais je trouve... pour avoir édité beaucoup de... texte. qu'on a un petit peu trop la béquille à la fin du lead. reportages. portrait. ou Zoom sur. On sait qu'on va voir. Au revoir. On sait qu'on va zoomer sur machin, on sait qu'on fait un porte... de bidule. Et un truc... Dans le SEO, c'est important. dans l'optimisation du référencement que dans le... dans l'Arctique. vous avez des hyperliens qui mènent vers d'autres. souvent dans les médias. On a une vision un peu étriquée de ça, c'est... des hyperliens de notre site. web. quand même une efficacité. T'es ? mais l'idéal ce serait encore plus. large c'est d'avoir des hyperliens de l'externe, etc. Ça montre que vous êtes vraiment un... un carrefour en fait. et ça pour Google et autres. C'est bon. Mais si vous mettez un hyperlien dans le lead ou dans le premier paragraphe... Euh... pas l'idéal parce que vous incitez les gens à sortir de votre arme. classique.  un détail mais pensez-y. Et donc vous voyez quand on parlait de... d'affichage sur les moteurs de recherche. Je vous ramène à la statistique tout à l'heure. 80 % des gens... premiers résultats. Là, c'est une figure imposée. l'annonce du déclenchement des élections. couillard en 2018. Prenez le temps de les lire. puis je suis curieux d'avoir vos commentaires. quand vous regardez. De 1 sur quoi vous cliqueriez, puis de deux... si vous aviez à... donnez vos critiques à ces... cinq salles de presse. qu'est-ce que vous leur direz ? mhm Oui. L'idée n'est pas optimisée.  Mm-hmm. Mm-hmm.  Mmh mmh.  ou papier. que journée. N'est-ce pas ? Mm-hmm.   Mmh. Bon point.   Québec.  Mm-hmm. déclenché.   Ouais. Je pense que ce n'est pas pour rien que le... premier.  à Imank Québec. C'est ça, bon. mais déclencher l'élection. pas mal les mots. vont chercher avec Québec. Bon voyage d'autres observations. Il y a des trucs techniques mais vous voyez aussi... que quand c'est par exemple...  les métas données de la photo qui ressort. dans le lit de ses dommages ont perdu la salle. Miss S. Le journaliste n'a pas de... en général. optimisation. derrière. Hummmmmmmmmm pour le reste. ça se tient. Vous voyez aussi que... Mais ça, ça s'est modifié depuis, mais pour la presse... un peu comme le devoir. qui venaient du papier et la... le fait qu'il venait de l'iPad le référencement, en tout cas des catégories de navigation à l'époque. ça fait comme... Envers la p... plus la p...  blablabla la Google a beaucoup plus de mal à le classifier alors que... les autres, c'est comme on sait que... On est dans de la...  plus organisé. ça y est douce. On est vraiment dans la technique. Alors ? On va faire un petit exercice. On va prendre le temps d'écouter cette entrevue.  Et je ne m'en mêle pas d'écrire le. Mais je vous demande de... choisir un nom. de rédiger un titre. Un lead ? et de déposer le... dans le Google Doc.  Donc vraiment, vous... vous mettez chacun vos noms, etc. Hummm... Dung dung dung.    et vous donnez le son   C'est tout pour aujourd'hui. 
